 

== 2.11 – A honfoglalás (896): Árpád és egy korszak kezdete ==

:1. Az 896-os honfoglalás jelenti azt a döntő fordulópontot, amikor a vándorló sztyeppai törzsekből a Kárpát-medencében letelepedett hatalom lett.
:2. Ez az esemény nem egyetlen napra korlátozódott, hanem több éven át tartó bevándorlási, hódítási és területhódítási folyamat volt.
:3. A magyar történetírás ezt a folyamatot a „honfoglalás” kifejezéssel jelöli, ami szó szerint annyit jelent, mint „szülőföld-hódítás” vagy „ földhódítás”.
:4. 896-ot szimbolikus kulcsdátumnak tekintik, még ha a tényleges bevándorlás is 894 és 900 közötti évekre terjedt ki.
:5. A magyarok az előzőleg lakott Etelköz területéről érkeztek, amely a Dnyeper és az alsó Duna folyók között feküdt.
:6. A Kárpát-medencébe vezető vándorlásuk egyszerre volt menekülés és hódítás, amelyet katonai nyomás váltott ki, és saját stratégiai döntéseik irányítottak.
:7. A hagyomány szerint a törzsszövetség élén Árpád fejedelem állt, aki az első magyar dinasztia alapító őse lett.
:8. A földhódításra vonatkozó forrásanyag hiányos, ezért a bizonyított tényeket, a későbbi legendákat és a modern kutatások értelmezéseit gyakran nehéz egymástól elválasztani.
:9. A korabeli beszámolók elsősorban bizánci és nyugati szerzőktől származnak, akik a magyarokat idegen lovas népekként érzékelték.
:10. A legfontosabb magyar leírásokat csak évszázadokkal később írták le, és ezek a történelmi emlékezetet keverik a dinasztikus legitimációs szándékkal.
:11. A legfontosabb források közé tartozik a „Gesta Hungarorum” című mű, amelyet egy névtelen jegyző írt, akit általában csak Anonymus néven emlegetnek.
:12. Ez az Anonymus valószínűleg 1200 körül írt, vagyis körülbelül három évszázaddal a leírt események után.
:13. További forrás a 13. század végéről származó, Kézai Szent Simon által írt „Gesta Hungarorum”, amely hangsúlyozza a hunok és a magyarok rokonságát.
:14. VII. Konstantin császár bizánci írása, a „De administrando imperio” értékes, bár részben ellentmondásos információkat nyújt a korai magyar vezetésről.
:15. Konstantin egy kettős vezetésről számol be, amely a törzsszövetségen belül egy egyházi felsőbbrendű uralkodóból és egy katonai parancsnokból állt.
:16. Ezek az adatok a kutatásokban hosszú vitákat váltottak ki Árpád pontos szerepéről és egy esetleges társuralkodóról.
:17. A földfoglalás előzményeinek megértéséhez figyelembe kell venni a hét magyar törzsből álló törzsszövetséget.
:18. Ezt a szövetséget a források „Hétmagyar”-nak nevezik, ami „hét magyar” jelent.
:19. A hét magyar törzshez három szakadár kazár törzs csatlakozott, akik „kabár” néven váltak ismertté.
:20. Így a bevándorló szövetség összesen tíz, különböző származású és nyelvű törzsi egységet foglalt magában.
:21. Ez az etnikai sokszínűség azt mutatja, hogy a területfoglalók nem homogén népcsoportot alkottak, hanem politikai-katonai koalíciót.
:22. A magyarok korábban függőségi vagy szövetségi viszonyban álltak a Volga alsó folyásánál fekvő hatalmas kazár birodalommal.
:23. Ebből a kapcsolatból vették át a politikai szervezeti formákat, köztük valószínűleg a szakrális kettős királyság modelljét is.
:24. Árpád és nemzetségének felemelkedése szorosan összefügg a kazár fennhatóság alól való fokozatos felszabadulással.
:25. Konstantin beszámolója szerint Árpádot a kazár uralkodó javaslatára vagy közreműködésével emelték a vezető pozícióba.
:26. A kinevezés a sztyeppei szokás szerint egy pajzsra emeléssel történt, ami a hatalom szimbolikus átadását jelentette.
:27. Árpád előtt egyes források apját, Álmost nevezik meg vezetőként, akinek alakját azonban erősen elhomályosítják a legendák.
:28. A híres legenda a turulmadárról és a vérszerződésről a dinasztia eredetét mitikus előjelekhez köti.
:29. A vérszerződés, magyarul vérszerződés, leírja a törzsfőnökök szövetségét, akik összekeverték vérüket, és Árpádnak ítélték a vezetést.
:30. Ez a szövetség a hagyományban a magyar alkotmány egyfajta ős-szerződésének számít, történelmileg azonban nem bizonyított.
:31. A kutatók a vérszerződést inkább a dinasztikus és nemesi rend legitimálására szolgáló későbbi konstrukciónak tekintik.
:32. Mindazonáltal a történet tükrözi a sztyeppei népek valós gyakorlatát, amelyben a szövetségeket rituális vérszertartásokkal erősítették meg.
:33. Az Etelközből való távozás közvetlen oka több ellenség egyidejű katonai nyomása volt.
:34. Keletről a pecsenegek, egy török lovas nép, nyomás alá helyezték a magyar legelőterületeket.
:35. Nyugaton és délen a magyarok belekeveredtek a Bizánc és a Bolgár Birodalom közötti konfliktusokba.
:36. VI. León bizánci császár szövetségesként nyerte meg a magyarokat a bolgár cár, Szimeon ellen.
:37. 894-ben vagy 895-ben a magyar lovasok Bizánc megbízásából betörtek Bulgáriába, és eleinte sikereket arattak.
:38. Szimeon cár ügyes ellentámadással reagált: szövetségre lépett a pechenegekkel.
:39. Míg a magyar sereg délen lekötve volt, a pechenegek rajtaütöttek az védtelen táborokon Et elközben.
:40. Ez a koordinált támadás pusztító erővel sújtotta a hátramaradt családokat, állatállományokat és élelmiszerkészleteket.
:41. A hagyomány súlyos veszteségekről számol be a nem harcolók körében, valamint az egész megélhetés alapjainak megrendüléséről.
:42. Ennek fényében a Kárpát-medencébe irányuló, amúgy is tervezett vagy fontolgatott hadjárat sürgető szükségességgé vált.
:43. A magyarok már korábbi portyáik és katonai felderítéseik során megismerték a Kárpát-medencét.
:44. Állítólag már 862-ben magyar lovasok törtek be a Kelet-Frank Birodalomba, ami a Nyugattal való korai kapcsolatokat bizonyítja.
:45. Ezek az előzetes portyák egyúttal a régió földrajzának, gazdagságának és védelmi képességeinek felderítésére is szolgáltak.
:46. A Kárpát-medence termékeny síkságokat, kiterjedt legelőket és a környező hegyek által biztosított természetes védelmi határokat kínált.
:47. Különösen a Nagy-Magyar Alföld, a puszta volt kiválóan alkalmas a nomád ló- és állattenyésztésre.
:48. A keleten és északon húzódó Kárpátok, valamint a nyugaton elterülő Alpok kiugrói védett földrajzi területet alkottak.
:49. Ez a medencei elhelyezkedés döntő stratégiai előnyt jelentett, mert megnehezítette a kívülről érkező támadásokat és megkönnyítette a védekezést.
:50. A terület a földhódítás idején korántsem volt lakatlan, hanem különböző népek lakták.
:51. Nyugaton és északon szláv csoportok éltek, akik részben morva, részben pedig frank fennhatóság alatt álltak.
:52. Keleten és Erdélyben szintén szláv, valamint valószínűleg avar és román származású népcsoportok telepedtek le.
:53. Délen a terület a Bolgár Birodalom befolyási övezetéhez határos volt, amely a Banát és Erdély egyes részeit ellenőrizte.
:54. Politikai szempontból a régió a Nagy-morva Birodalomra, a frank markokra és a bolgár előőrsökre oszlott.
:55. Ez a politikai széttagoltság megkönnyítette a magyarok hódítását, mivel nem létezett egységes ellenfél.
:56. A Nagy-morva Birodalom a területfoglalás idején már súlyos belső válságban volt.
:57. Svatopluk fejedelem 894-ben bekövetkezett halála után Nagy-Morvaország fiai közötti öröklési viták miatt szétesett.
:58. A morva birodalom ezen gyengesége kedvező időablakot nyitott a magyarok előrenyomulásához.
:59. A Kelet-Frank Birodalom is belső viszályok miatt meggyengült, és nem tudott egységes ellenállást tanúsítani.
:60. Arnulf kelet-frank király időnként még maga is magyar lovasokat toborzott Svatopluk ellen.
:61. Így a nyugati hatalmak katonai tényezőként vezették be a magyarokat a régióba, ami megkönnyítette bevándorlásukat.
:62. A mai kutatások szerint a területfoglalás több hullámban és különböző behatolási útvonalakon keresztül zajlott le.
:63. A törzsek egy része valószínűleg a Kárpátok északkeleti hágóin, elsősorban a Verecke-hágón keresztül jutott be a medencébe.
:64. A Verecke-hágó a magyar hagyományban a betelepülők fő bejáratának számít, és nagy szimbolikus jelentőségű.
:65. Más csoportok délebbi útvonalakon, a Duna mentén vagy Erdélyen keresztül vándorolhattak be.
:66. A több útvonalat feltételező hipotézis megmagyarázza, miért tartott több évig a teljes medence meghódítása.
:67. Az első szakasz 895 és 896 körül elsősorban a keleti részt és a Tisza túli alföldet biztosította.
:68. A következő években a magyarok fokozatosan kiterjesztették uralmukat nyugat felé, egészen a Dunáig.
:69. Transdanubia, azaz a Duna nyugati oldalán fekvő terület végleges meghódítása 900 körülig húzódott.
:70. 900-ban a magyarok már átkeltek a Dunán, és hadjáratokat indítottak Pannónia és Olaszország ellen.
:71. Így néhány éven belül az egész Kárpát-medence magyar uralom alá került.
:72. A magyarok katonai fölénye elsősorban lovas íjász taktikájukon alapult.
:73. A könnyű lovasság gyorsan tudott mozogni, teljes vágtából pontosan lőni és álvisszavonulásokat végrehajtani.
:74. A sztyepp népek jellegzetes reflexíja nagy lőtávolságot és áthatolóerőt biztosított a magyar íjászoknak.
:75. Ezzel a mozgékony hadviseléssel szemben a helyi lakosság nehézkes hadereje gyakran esélytelen volt.
:76. Ugyanakkor a magyarok nem csupán fosztogatóként harcoltak, hanem célzott hódító- és betelepülési hadjáratokat is végrehajtottak.
:77. A puszta zsákmányvadászatoktól eltérően a földhódítás során magukkal vitték családjaikat, állataikat és teljes háztartásukat.
:78. A lakosság magával vitele alapvetően megkülönbözteti a területfoglalást a későbbi, pusztán rablóhadjáratoktól.
:79. Az Anonymus a területfoglalást egyes hadvezérek helyi uralkodók elleni hadjáratai sorozataként írja le.
:80. Ezek közé a legendás ellenfelek közé tartoznak olyan alakok, mint Salán bolgár fejedelem és Gelou havasalföldi fejedelem Erdélyben.
:81. Ezeknek a alakoknak a történelmi valósága vitatott, mivel az Anonimus valószínűleg szabadon kitalálta őket, vagy helynevekből vezette le őket.
:82. Mindazonáltal a beszámoló tükrözi azt a valós tényt, hogy a magyarok különböző helyi hatalmasságokkal találkoztak.
:83. A helyi lakosság ellenállása régiónként eltérő erősségű volt, és többnyire nem volt összehangolt.
:84. Egyes szláv csoportok gyorsan behódoltak, és beépültek az új hatalmi rendszerbe.
:85. Mások katonai ellenállást tanúsítottak, amely azonban nem tudott ellenállni a fölényes lovas hadviselésnek.
:86. A korábbi lakosság egy része elmenekült, egy másik része maradt, és fokozatosan összeolvadt a hódítókkal.
:87. A szláv lakosság egyértelmű nyomokat hagyott a magyar nyelvben, főként a szántóföldi gazdálkodás és a közigazgatás szókincsében.
:88. A szláv nyelvből származó jövevényszavak – mint például a „király”, a „paraszt” vagy a hét napjainak elnevezései – tanúsítják a későbbi szoros összefonódást.
:89. A földhódítás így nem csupán hódítás volt, hanem egyúttal egy hosszú összeolvadási folyamat kezdete is.
:90. A meghódított terület felosztása a bevándorló csoport törzsi felépítését követte.
:91. A hagyomány szerint mindegyik törzsnek kijelöltek egy meghatározott letelepedési területet a medence területén belül.
:92. Árpád saját törzse, szűkebb értelemben a magyar törzs, állítólag a Duna középső szakaszát körülvevő központi magterületet kapta meg.
:93. Ez a központi elhelyezkedés biztosította Árpád nemzetségének kiemelt helyzetét a többi törzsfővel szemben.
:94. A területek kiosztása egyúttal tükrözte az egyes törzsek rangját és hatalmát a koalíción belül.
:95. A későbbi helynevek, amelyek olyan törzsi nevekre vezethetők vissza, mint Nyék, Megyer, Kürt vagy Tarján, tanúskodnak erről az elosztásról.
:96. Az ilyen törzsi nevek az egész Kárpát-medencében szétszórtan találhatók, ami a nemzetségek tervszerű elterjedésére utal.
:97. A rokon csoportok országszerte történő elterjedése feltehetően a meghódított területek biztosítását és ellenőrzését szolgálta.
:98. Az egyes törzsi területek pontos elhelyezkedése azonban a kutatásokban részben vitatott marad.
:99. A törzsek közötti felosztás mellett a vezetők nagy területeket tartottak meg közvetlen uradalmi birtokként.
:100. A leigázott lakosság adófizetési kötelezettség alá került, és adókat és szolgálatokat kellett teljesítenie az új uralkodó osztály számára.
:101. Ebből a felépítésből fokozatosan kialakult egy olyan rend, amelyben az uralkodó magyarok és a tőlük függő többi lakosság élt.
:102. A régészeti kutatások számos temetkezési helyet tártak fel a földfoglalás korából.
:103. Ezeket a leleteket a tudomány a földfoglaló kultúra emlékeiként vagy a Bjelo-Brdo-közeli rétegekhez tartozóként írja le.
:104. A harcosok sírjaira jellemzőek olyan sírmellékletek, mint a kardok, nyílhegyek, kengyelek és gazdagon díszített lószerszámok.
:105. A lóval vagy lórészekkel történő temetés a lovaglóállat központi jelentőségére utal a sztyeppei kultúrában.
:106. A díszített fémvasalatok, táskalemezek és ékszerek a földhódítási korszak fejlett kézművességéről tanúskodnak.
:107. A híres tarcali táskaleméz és hasonló leletek a sztyeppei művészet finom palmetta- és indamintáit mutatják.
:108. Ezek a tárgyi leletek következtetéseket engednek levonni a társadalmi hierarchiákról, mivel a gazdagabb sírok magasabb rangot jelölnek.
:109. A csontvázak antropológiai vizsgálatai utalásokat nyújtanak a betelepülők származására, táplálkozására és életmódjára.
:110. A genetikai vizsgálatok vegyes származásra utalnak, amelyben az európai elemek mellett ázsiai sztyeppei komponensek is jelen vannak.
:111. Ezek az eredmények alátámasztják egy különböző gyökerekből álló harcosokból álló hadtest képét.
:112. A bevándorló magyarok számát a kutatásokban erősen vitatják, és néhány tízezer és több százezer között mozog.
:113. Sokszor feltételezik, hogy a hódítók számbeli kisebbségben voltak a helyi lakossághoz képest.
:114. E lehetséges kisebbség ellenére katonai fölényük révén sikerült biztosítaniuk a politikai uralmat.
:115. A magyar nyelv érvényesülése azonban azt mutatja, hogy a kulturális hatást a hódítók gyakorolták.
:116. A magyar nyelv a finn–ugor nyelvcsaládhoz tartozik, és alapvetően különbözött a szomszédos szláv nyelvektől.
:117. Figyelemre méltó ténynek számít, hogy ez a nyelv érvényesült, annak ellenére, hogy a beszélők valószínűleg kisebbségben voltak.
:118. Ezt a magyar felsőréteg uralkodó társadalmi és politikai helyzetével magyarázzák.
:119. A területfoglalás így egyúttal megteremtette a későbbi magyar nép nyelvi alapjait is.
:120. Vallási szempontból a földhódítók egy sámánisztikus jellegű sztyeppei hit követői voltak.
:121. Központi alakja a táltos volt, egy sámán pap, aki közvetített az emberek és a szellemek világa között.
:122. A természeti erőket, az égisteneket és az egyes nemzetségek őseit imádták.
:123. A lóáldozatok és a rituális étkezések a korai magyarok vallási gyakorlatai közé tartoztak.
:124. A mennyei istenbe vetett hit – amely hasonló volt a török Tengrihez – valószínűleg meghatározta a vallási világképet.
:125. Ezt a pogány vallást csak egy évszázaddal később szorította ki a keresztény hit.
:126. A területfoglalás így egyúttal egy olyan korszak kezdetét is jelzi, amelyet még teljes mértékben a kereszténység előtti elképzelések határoztak meg.
:127. A hagyomány szerint a politikai vezetés egy kettős vezetés kezében volt, amely a szakrális és a katonai vezetőből állt.
:128. VII. Konstantin a szakrális uralkodót künde vagy kende néven, a katonai parancsnokot pedig gyula néven említi.
:129. A kutatások mai napig nem tisztázták véglegesen, hogy Árpád melyik szerepet töltötte be.
:130. Egyes kutatók Árpádot a hadsereg gyulájának, mások a szövetség egyházi kendejének tekintik.
:131. Ez a bizonytalanság jól mutatja, mennyire beárnyékolják a legkorábbi politikai rendet a későbbi értelmezések.
:132. Vitathatatlan azonban, hogy Árpád nemzetsége a földhódításból vezető dinasztiaként emelkedett ki.
:133. Árpádról ered az Árpádok neve, akik körülbelül négy évszázadon át uralkodtak Magyarországon.
:134. Az Árpád-ház adta Magyarország összes királyát a férfi ág 1301-ben bekövetkezett kihalásáig.
:135. Így a földhódítás jelentősége messze túlnyúlik a 9. századon, egészen a középkor mélyéig.
:136. Árpád halálának évét általában 907 körülre teszik, de a pontos körülmények ismeretlenek.
:137. Halála után leszármazottai követték őt, akiknek korai uralkodása azonban csak homályosan maradt fenn.
:138. A földhódítást követő évtizedeket a magyarok hírhedt nyugat-európai portyái jellemezték.
:139. Ezek a portyák a magyar lovasokat Olaszországig, Burgundiáig, Szászországig, sőt az Atlanti-óceánig is elvezették.
:140. A földhódítás képezte azt a területi alapot, ahonnan ezek a messzire nyúló vállalkozások indultak.
:141. A biztosított Kárpát-medence visszavonulási területként szolgált, ahová a lovas seregek zsákmányukkal visszatértek.
:142. Csak a 955-ös lechfeldi vereség vetett végleges véget ezeknek a portyáknak.
:143. A honfoglalás így az egész korai magyar külső történelem kiindulópontja.
:144. A későbbi magyar történelmi önkép szempontjából a honfoglalás kiemelkedő jelentőségű.
:145. A nemzet alapító mítoszának számít, hasonlóan más európai népek eredetmítoszaihoz.
:146. 1896-ban Magyarország a nagy millenniumi ünnepségekkel ünnepelte a honfoglalás ezeréves jubileumát.
:147. E jubileum alkalmából számos emlékmű, épületek és műalkotások születtek 896 emlékére.
:148. A budapesti Hősök terén álló híres millenniumi emlékmű Árpádot és a vezető törzsfőnököket ábrázolja.
:149. Feszty Árpád monumentális festménye, a „Magyarok érkezése” is ezeknek az ünnepségeknek a környezetében készült.
:150. Ez a későbbi tisztelgés jól mutatja, milyen erősen határozza meg a honfoglalás Magyarország nemzeti emlékezetét.
:151. Ugyanakkor ebben a kollektív emlékezetben a történelmi tények és a 19. századi romantikus idealizálás keverednek egymással.
:152. A modern kutatás arra törekszik, hogy a tárgyilagos forráskritika és a régészet segítségével korrigálja ezt az idealizált képet.
:153. Különösen vitatott kérdés, hogy 896-ot pontos dátumként vagy csupán hozzávetőleges tájékozódási pontként kell-e értelmezni.
:154. Egyes kutatók hangsúlyozzák, hogy az 896-os év meghatározása csak későbbi számítások és hagyományok eredményeként jött létre.
:155. Vitathatatlan azonban, hogy a 9. és 10. század fordulóján megalapult a magyar uralom a medencében.
:156. Egy másik vita az úgynevezett kettős betelepülés elméletét érinti, amelyet László Gyula régész fogalmazott meg.
:157. E vitatott tézis szerint már a 7. században már bevándorolt volna az első hullám magyar nyelvű csoportokból.
:158. A második hullám Árpád vezetésével 896-ban tehát csupán egy már ott élő, rokon népességet talált volna.
:159. Ezt a hipotézist a szakértői körökben nem fogadják el általánosan, és továbbra is ellentmondásos viták tárgyát képezi.
:160. Ugyanakkor jól szemlélteti, hogy a területfoglalással kapcsolatban még ma is mennyi kérdés maradt nyitott és vitatott.
:161. Minden értelmezés központi problémája az esemény és az írásos hagyomány közötti nagy időbeli távolság.
:162. Mivel maguk a magyarok nem hagytak hátra kortárs írásos forrásokat, a kutatás külső beszámolókra kényszerül támaszkodni.
:163. A kevés kortárs tanúság külső szemlélőktől származik, akik a magyarokat gyakran fenyegető ellenségként ábrázolták.
:164. Csak a régészet tette lehetővé az utóbbi időben a honfoglalás korszakáról egy önálló, tárgyi bizonyítékokra alapuló kép kialakítását.
:165. Az írásos források, a nyelvészet, a genetika és a régészet együttes hatásának köszönhetően alakul ki egy árnyalt összkép.
:166. Ez a kép a földhódítást a migráció, a hódítás, az összeolvadás és a politikai átrendeződés komplex folyamataként ábrázolja.
:167. A magyarok ebben a képben nem elszigetelt hordaként jelennek meg, hanem az európai hatalmak hálójában ügyesen manőverező szövetségként.
:168. Bevándorlásuk szorosan összefonódott Bizánc, a bolgárok, a frankok és a sztyepp népek közötti konfliktusokba.
:169. Éppen ez a külső körülmények együttes hatása tette lehetővé a területfoglalás tartós sikerét.
:170. A korábbi, ugyanazon a területen élő sztyepp népektől eltérően a magyaroknak sikerült tartós állami rendet létrehozniuk.
:171. Korábban az avarok és a hunok uralták a Kárpát-medencét, de birodalmaik tartós utód nélkül szétesettek.
:172. A magyarok viszont megteremtették egy olyan állam alapjait, amely a mai napig fennáll.
:173. Ez a különbség magyarázza azt a kiemelkedő helyet, amelyet a területfoglalás az európai történelemben elfoglal.
:174. A termékeny medencében való letelepedés lehetővé tette a nomád életmódról az agrár társadalomra való fokozatos átmenetet.
:175. Ez az átmenet azonban nem hirtelen, hanem több generáción át zajlott le.
:176. Még a 10. században is a lótenyésztés, az állattenyésztés és a harcos életmód maradtak az életmód meghatározó elemei.
:177. Csak a keresztény hitre téréssel és I. István uralkodása alatt történt államalapítással változott meg alapvetően a társadalom.
:178. A területfoglalás így a későbbi keresztény Magyar Királyság megalapításának elengedhetetlen előzményét képezi.
:179. A Kárpát-medence 896 körül történő biztosítása nélkül a későbbi, 1000-es évbeli királyság alapítása nem lett volna lehetséges.
:180. Ebben a tekintetben közvetlen vonal köti össze Árpád lovas fejedelmet az első keresztény királlyal, Istvánnal.
:181. Az Árpád-dinasztia e két korszakon átívelő folytonossága aláhúzza ezt a belső kapcsolatot.
:182. A szomszédos népek számára a földhódítás mélyreható fordulópontot jelentett Közép-Európa történelmében.
:183. A Nagy-morva Birodalom 900 után nem sokkal végleg eltűnt a politikai térképről.
:184. A szláv világot a Kárpát-medencében a magyar ék tartósan északi és déli részre osztotta.
:185. A nyugati és a déli szlávok közötti ez a szétválasztás nyelvi és politikai szempontból a mai napig hatással van.
:186. A területfoglalás így tartósan megváltoztatta egész Közép-Európa etnikai és politikai térképét.
:187. A kialakuló Magyarország és a Német Birodalom közötti kapcsolatokat is hosszú távon meghatározta.
:188. A kezdeti portyák olyan ellenségképet teremtettek, amelyet csak Magyarország későbbi beilleszkedése a keresztény Európába tudott legyőzni.
:189. Összességében a területfoglalás a magyar nép születésének pillanataként írható le a Kárpát-medencében.
:190. Összekapcsolta a finn-ugor nyelvi hagyományt egy új, tartósan fennmaradó földrajzi hazával.
:191. Árpádra és a hét törzsre vonatkozó emlék a magyar identitás szerves részévé vált.
:192. Árpádot a mai napig a nemzet ősapjának és az alapító szándék megtestesítőjének tekintik.
:193. A tárgyilagos kutatás ugyan relativizálja a hagyomány számos részletét, de megerősíti az események lényegét.
:194. Ez a lényeg egy lovas nép sikeres bevándorlásában és tartós letelepedésében áll a Kárpát-medencében.
:195. A földhódítás így bizonyított történelmi tényeket ötvöz gazdag mitikus felépítménnyel.
:196. Éppen a tény és a legenda egymás mellettisége teszi a témát a mai napig izgalmassá és sokrétűvé.
:197. Aki meg akarja érteni a magyar történelmet, annak ezért mindig az 896-os földhódításnál kell kezdenie.
:198. A következő évszázadok közvetlenül az ezen korai korszakban lefektetett alapokra épülnek.
:199. A földhódításról szóló elbeszélést az évszázadok során újra és újra másképp értelmezték és politikai célokra használták fel.
:200. A középkori krónikások Árpádot Attilával egy sorba állították, hogy legitimálják a Kárpát-medence feletti uralmat.
:201. Ez a hunokkal való állítólagos rokonság alátámasztania kellett a magyarok igényét a meghódított földre.
:202. Kézai Szent István Hunor és Magor ősapákból kiindulva megalkotta a közös hun–magyar eredet képét.
:203. A Hunorról és Magorról szóló legenda, akik egy csodás szarvastehén nyomába eredtek, a legismertebb magyar eredetmítoszok közé tartozik.
:204. Az ilyen elbeszélések nem történelmi beszámolók, hanem az értelmezés kialakítását és a hatalom legitimálását szolgálták.
:205. A kritikai történettudomány elkülöníti ezeket a mítoszokat a bevándorlás bizonyítható tényeitől.
:206. Mindazonáltal a legendáknak, mint a későbbi évszázadok önértelmezésének forrásainak, megvan a maguk értéke.
:207. A kutatás ezért szigorúan különbséget tesz a földhódítás története és annak értelmezésének története között.
:208. Maga a földhódítás történetéhez tartoznak az útvonalakra, az ellenfelekre és a települési területekre vonatkozó tárgyilagos adatok.
:209. Az értelmezés történetéhez pedig azok a változó képek tartoznak, amelyeket a későbbi korszakok alkottak erről az eseményről.
:210. A 19. században a földhódítás a magyar nemzeti tudat megerősítését szolgálta a Habsburg-monarchián belül.
:211. A 20. században a politikai rendszertől függően eltérő hangsúlyt kapott, és részben ideológiai célokra is felhasználták.
:212. Ezek a változó értelmezések azt mutatják, hogy a földhódítás messze több, mint puszta történelmi tény.
:213. Ugyanakkor egy olyan emlékhely is, ahol a nemzeti identitás újra és újra megerősödik.
:214. A komoly történetírás szempontjából ezért fontos, hogy gondosan megkülönböztessük a tényeket és az értelmezéseket.
:215. A Kárpáti-medence földrajzi elhelyezkedése aligha túlbecsülhető szerepet játszott a tartós sikerben.
:216. A Kárpátok által körülvett medence zárt, jól védhető egységet alkotott.
:217. A nagy folyók, a Duna és a Tisza átszelte a területet, és vizet, közlekedési útvonalakat, valamint termékeny ártereket biztosítottak.
:218. Ezek a természeti adottságok megkönnyítették mind az állattenyésztést, mind a későbbi áttérést a szántóföldi gazdálkodásra.
:219. A medence emellett Nyugat- és Kelet-Európa, valamint a sztyeppék és a Nyugat találkozásánál feküdt.
:220. Ez a központi elhelyezkedés később Magyarországot hiddá és egyben a kultúrák közötti puffertérré tette.
:221. Már a földhódítás idején is kirajzolódott így a leendő Magyarország geopolitikai különleges helyzete.
:222. Éppen ezért nem véletlen volt, hogy éppen ezt a területet választották, hanem okos stratégiai megfontolások eredménye volt.
:223. A magyarok korábbi vándorlásaik során saját szemükkel látták a medence értékét.
:224. Az a döntésük, hogy ott tartósan letelepednek, történelmileg rendkívül jelentős következményekkel járt.
:225. A nyílt sztyeppén lévő korábbi lakóhelyeikhez képest a medence lényegesen nagyobb védelmet nyújtott.
:226. A nyílt sztyeppén a magyarok más lovas népek állandó támadásainak voltak kitéve.
:227. A védett medence csökkentette ezt a veszélyt, és stabilabb fejlődést tett lehetővé.
:228. Az Etelközben történt pecsenyeg támadás során elszenvedett fájdalmas veszteség élesen rávilágított erre a sebezhetőségre.
:229. A Kárpát-medencében viszont a magyarok összegyűjthették és megszilárdíthatták erőiket.
:230. Ez a megszilárdulás volt a feltétele a későbbi katonai és politikai hatalom kibontakozásának.
:231. A bevándorlás utáni első évek elsősorban az ország biztonságának és belső rendjének megteremtését szolgálták.
:232. Feladat volt az újonnan kijelölt területek megerősítése, a határok biztosítása és az uralom stabilizálása.
:233. Ez a konszolidációs szakasz nagyrészt jelentős, a hagyományokban rögzített konfliktusok nélkül zajlott le a közösségen belül.
:234. Árpád-házi szigorú vezetés jelentősen hozzájárult a belső összetartáshoz.
:235. Csak ezt a megszilárdulást követően kezdték meg a magyarok a nyugat és dél felé irányuló, messzire nyúló portyáikat.
:236. A biztosítás és az azt követő terjeszkedés sorrendje tervszerű stratégiai eljárásra utal.
:237. Ezzel a földhódítás egyértelműen különbözött a cél és vezetés nélküli, rendezetlen népvándorlástól.
:238. A korabeli nyugati források a magyarokat eleinte elsősorban hirtelen fenyegetésként érzékelték.
:239. A kolostorok és püspökségek beszámolói az idegen lovasok által okozott rettegést és pusztítást írják le.
:240. A magyarok nyilai ellen ismétlődő imádság a nyugati lakosság félelmét tükrözi.
:241. Ez az egyoldalú külső nézőpont azonban eltorzítja a magyarokról kialakult képet, amely szerint ők pusztán rombolók lennének.
:242. Valójában a magyarok országuk belsejében egyidejűleg működőképes rendet is kiépítettek.
:243. A külső agresszió és a belső konszolidáció egyidejűsége jellemzi a földhódítás utáni korszakot.
:244. Csak a későbbi generációk tudták ezt a kettős képet egy differenciáltabb ítéletbe összefogni.
:245. Mai szemmel nézve a honfoglalás Európa-szerte jelentős alapító teljesítménynek tűnik.
:246. Ezzel a középkori Európához egy új, tartós szereplő csatlakozott.
:247. A Magyar Királyság évszázadokon át jelentős szerepet játszott a kontinens történelmében.
:248. Ennek a szerepnek a gyökerei közvetlenül az 896-os eseményekig nyúlnak vissza.
:249. A területfoglalás egy vándorló lovas népet tartósan összekötött egy állandó területtel Európa közepén.
:250. Ezzel megteremtette egy nemzeti történelem földrajzi alapját, amely a mai napig fennmaradt.
:251. Árpádra és a hét törzsfőnökre vonatkozó emlék minden politikai fordulatot túlélve.
:252. Címerben, emlékművekben és helynevekben ez a korai történelem a mai napig jelen van.
:253. A magyar címer vörös-fehér csíkjait hagyományosan az Árpád-dinasztiával hozzák összefüggésbe.
:254. Így a földhódítás nem csupán történelmi eseményként, hanem tartós szimbólumként is tovább él.
:255. Tanulmányozása egyidejűleg feltárja egy nép korai történelmét és a középkori államalakulás mechanizmusait.
:256. A vándorlás, a hódítás és a letelepedés összefonódása miatt ez az eset az európai etnogenezis egyik mintapéldája.
:257. Aki nyomon követi a magyar történelem további fejezeteit, gondolatban mindig ehhez a kiindulóponthoz tér vissza.
:258. A földfoglalás marad az a szilárd hivatkozási pont, amelyből kiindulva minden későbbi fejlemény értelmezhetővé válik.
:259. Így egy, a pechenegek által ostromolt sztyeppai szövetségből egy tartós közép-európai állam magja lett.
:260. Ebben a változásban rejlik az 896-os földfoglalás világtörténelmi jelentősége.

=== 2.11.1 – Árpád: A legendás vezér és tekintélye ===

:1. Árpád alakja csak akkor tárul fel, ha egyszerre tekintjük őt történelmi személyiségnek és a magyar nemzet legendás ősének.
:2. Hatóságát sűrű hálózat övezi, amely bizonyított tényekből, dinasztikus hagyományokból és későbbi idealizálásból áll.
:3. Árpád volt az a fejedelem, akinek vezetése alatt a magyarok 896 körül birtokba vették a Kárpát-medencét.
:4. Nevét a mai napig az egyik legismertebb és legnépszerűbb férfi keresztnévnek tartják Magyarországon.
:5. Nyelvészeti szempontból érdekes, hogy az Árpád név nagy valószínűséggel az „árpa” szóból származik.
:6. A -d végződés egy régi magyar kicsinyítő- vagy kedvesítő elem, amely számos korai személynévben előfordul.
:7. Szó szerint tehát az Árpád nevet körülbelül „kis árpa”-ként lehetne értelmezni, ami a termékenységre és a jólétre utalhat.
:8. Az ilyen gabonafélékről vagy haszonnövényekről elnevezett nevek a sztyepp népek körében szerencsét és áldást hozó nevekként meglehetősen elterjedtek voltak.
:9. Árpád a 9. században élt, és a magyar törzsszövetség vezető nemzetségéhez tartozott.
:10. A hagyomány szerint apja Álmos fejedelem volt, akinek a neve szintén nyelvészeti szempontból érdekes jelentéssel bír.
:11. Az Álmos nevet általában az „álom” jelentésű álom szóval hozzák összefüggésbe, és nagyjából „az álomban látott” jelentést hordoz.
:12. Ez az értelmezés kapcsolódik a terhes Emese hercegnőről szóló mondához, aki állítólag prófétai álmot látott.
:13. A mondás szerint Emese álmában megjelent egy turul, egy hatalmas ragadozó madár, amely családja jövőbeli nagyságát jövendölte meg.
:14. A „turul” szó egy mitikus ragadozó madarat jelöl, amelyet feltehetően a sztyeppek mitológiájában szereplő sólyomként vagy sasként kell elképzelni.
:15. Ebből az álomból származik az Álmos név, ezért Árpádot a „megálmodott” fiaként tekintik.
:16. Már az Emese, Álmos, Árpád generációs sorrendben is megmutatkozik a nyelv, a legenda és a hatalom legitimációja közötti szoros kapcsolat.
:17. VII. Konstantin bizánci császár művében Árpádot a magyarok elismert vezetőjeként említi.
:18. Beszámolója szerint Árpádot a kazárok szokásai szerint ünnepélyesen fejedelemmé emelték.
:19. A hagyomány szerint a kinevezés úgy történt, hogy a többi törzsfőnök egy pajzsra emelte.
:20. Ez a pajzsfelemelés számos sztyeppei és lovas nép körében elterjedt szimbóluma volt a hatalomátadásnak.
:21. Ezzel láthatóvá vált, hogy a vezetők önként emelték fel Árpádot maguk fölé, és ráruházták a hatalmat.
:22. Árpád tekintélye így nem csupán az öröklési jogon alapult, hanem a törzsi közösség elismerésén is.
:23. A hatalomnak ez a kettős alapja – a származás és a választás – jellemzi uralkodásának teljes képét.
:24. Árpád felemelkedéséhez szorosan kapcsolódik az úgynevezett hét törzsfőnök vérszerződéséről szóló hagyomány.
:25. A magyar kifejezés erre a vérszerződés, amely a vér („vér”) és a szerződés („szerződés”) szavakból áll.
:26. Érdemes megemlíteni, hogy a „vér” szó a magyar alapszókincs egyik legrégebbi finn-ugor eredetű szava.
:27. A legenda szerint a hét törzsfőnök felvágta az ereit, és vérüket egy közös edénybe folyatták.
:28. Ezzel a kevert vérrel pecsételték meg szövetségüket, és hűséget és közös uralmat esküdtek egymásnak.
:29. A vérszerződés a hagyomány szerint rögzítette, hogy a vezetés mindig Árpád nemzetségénél maradjon.
:30. Ugyanakkor a többi törzsfőnöknek is részesedést kellett kapnia a hatalomból és a zsákmányból, ami a hatalom megosztásának korai formájára utal.
:31. A történészek a vérszerződést túlnyomórészt a dinasztikus rend legitimálására szolgáló későbbi konstrukciónak tekintik.
:32. Mindazonáltal tükrözi a sztyeppei népek valós rituáléit, amelyek során a szövetségeket vércérémonákkal erősítették meg.
:33. A beszámoló megmutatja, milyen szorosan kapcsolódott Árpád tekintélye az ünnepélyesen megkötött ős-szerződés elképzeléséhez.
:34. Konstantin beszámolója szerint a magyarok politikai rendjének élén egy kettős funkció állt.
:35. A szakrális felsőbbrendű uralkodót kende vagy künde címmel, a katonai parancsnokot pedig gyula címmel illették.
:36. A kutatások a mai napig sem tisztázták véglegesen, hogy Árpád valójában melyik e két méltóságot töltötte be.
:37. Egyes kutatók Árpádot a hadsereget a Kárpátok medencéjébe vezető katonai gyulának tekintik.
:38. Mások a szent kende-ként értelmezik, akinek méltósága elsősorban vallási-reprezentatív jellegű volt.
:39. Ez a bizonytalanság jól mutatja, milyen nehéz Árpád pontos helyzetét a szűkös források alapján rekonstruálni.
:40. Az viszont biztos, hogy nemzetsége a földhódítás után vitathatatlanul vezető dinasztiaként emelkedett ki.
:41. Árpád után a későbbi történetírás ezt a dinasztiát Árpád-háznak nevezte.
:42. Magyarul a dinasztiát Árpád-háznak hívják, szó szerint „Árpád-ház”, ahol a ház a „ház” szokásos megnevezése.
:43. A „ház” ezen fordítása uralkodócsalád értelemben megegyezik a német „Haus Habsburg” használatával.
:44. Az Árpádok körülbelül négy évszázadon át, 1301-ig alkották a magyar uralkodókat.
:45. Így Árpád jelentősége messze túlmutat saját élete idején, egészen a késő középkor mélyéig nyúlik.
:46. A magyar hagyományban Árpád alakjával kapcsolatos legfontosabb írásos forrás Anonymus Gesta Hungarorum című műve.
:47. Ez a névtelen szerző, akit általában csak Anonymusnak neveznek, 1200 körül írt, vagyis az események után körülbelül három évszázaddal.
:48. Árpádot bölcs és vitéz fejedelemként ábrázolja, aki tervszerűen és győztesen vezette a földhódítást.
:49. Leírásában Árpád követeket és ajándékokat küld ki, hogy igényt tartson a földre.
:50. Egy híres epizód arról számol be, hogy Árpád hogyan küldött egy fehér lovat Salán bolgár fejedelemnek.
:51. A pompás lóért cserébe Salán szimbolikusan földet, füvet és vizet engedett át.
:52. Ez a fehér lóról szóló elbeszélés a földszerzés szimbolikus jogi aktusának számít, amely látszólag békés csere útján történt földszerzés szimbolikus jogi aktusának.
:53. Ügyesen ötvözi a háborús hódítást a törvényes, szinte szerződéses megszerzés elképzelésével.
:54. Az ilyen epizódok arra szolgáltak, hogy Árpád Kárpát-medence feletti uralmát jogilag megalapozottnak tüntessék fel.
:55. A történeti kutatás számára ezek a történetek ugyan legendásak, de Magyarország önképének szempontjából jelentősek.
:56. Árpád tekintélyét a források mindig a katonai erő és a jogszerű legitimitás ábrázolják.
:57. Vezető szerepe elsősorban a Kárpát-medencébe irányuló vonulás megszervezésében nyilvánult meg.
:58. Az ő vezetése alatt sikerült a szövetség tíz törzsét egy cselekvőképes egységként összetartani.
:59. Ez az összetartás a részt vevő csoportok sokféleségét tekintve figyelemre méltó teljesítmény volt.
:60. Árpádnak eközben katonai, diplomáciai és kiegyensúlyozó képességeit is bizonyítania kellett.
:61. Tekintélye biztosította a belső összetartást a menekülés és a hódítás veszélyes szakaszában.
:62. Különösen az Etelköz elleni pecseneg támadás utáni válságban bizonyította vezetői képességeit.
:63. Elismert vezető nélkül a szövetség e fenyegetés hatására könnyen széteshetett volna.
:64. Árpád nemzetsége képezte azt a szilárd magot, amely köré a többi törzs csoportosult.
:65. Az Árpád-törzs központi elhelyezkedése a meghódított területen aláhúzta ezt a kiemelt helyzetét.
:66. A hagyomány szerint Árpád nemzetsége kapta meg a Duna középső szakaszát körülvevő magterületet és a későbbi fő régiót.
:67. Ez a földrajzi középpont megfelelt a nemzetségnek a szövetségben betöltött politikai központi szerepének.
:68. Árpád halálának évét általában 907 körülre teszik, de pontos adatok hiányoznak.
:69. A megbízható források nagyrészt hallgatnak halálának körülményeiről.
:70. Későbbi legendák halálát a 907-es pozsonyi csatához kötik, de ez nem bizonyított.
:71. Sírját a mai napig nem sikerült kétségtelenül beazonosítani, ami számos spekulációt váltott ki.
:72. Egy késő középkori hagyomány szerint sírja Óbudánál, az ősi „Ofen” mellett, a mai Budapest közelében található.
:73. Az Óbuda helynév tartalmazza az „ó” elemet, amely „régi” jelentésű, és így utal a későbbi Buda városával szemben fekvő régebbi településre.
:74. Az ilyen helynevek a mai napig megőrzik a régi szóelemeket, ezért nyelvtörténeti szempontból is tanulságosak.
:75. Árpád halála után utódai követték őt, akiknek korai uralkodásáról azonban csak hiányosak a források.
:76. A források szerint fiai között volt többek között Tarhos, Üllő, Jutas és Zoltán.
:77. Ezek a nevek ma számos magyar helynévben megjelennek, például Jutas vagy Üllő formájában.
:78. Az ilyen helynevek segítségével részben nyomon követhető az Árpád-ház korai elterjedése az országban.
:79. Árpád ükunokája Géza fejedelem volt, akinek uralkodása alatt megkezdődött a kereszténység felé fordulás.
:80. Géza pedig István, Magyarország első keresztény királyának apja volt.
:81. Így egy folytonos vonal köti össze a pogány lovas fejedelmet, Árpádot, Szent István királlyal.
:82. Ez a genealógiai folytonosság különleges méltóságot és legitimitást kölcsönzött az Árpád-dinasztiának.
:83. Árpád ebben a vonalban az ősnek tűnik, akitől minden későbbi király származását vezette.
:84. Neve így a magyar államiság eredetének és megalapításának szinonimájává vált.
:85. Magyarország történelmi emlékezetében Árpád ezért kiemelkedő, szinte mitikus rangot foglal el.
:86. Őt tekintik a haza valódi alapítójának, a honfoglalás, a földhódítás főszereplőjének.
:87. A „honfoglalás” szó a „hon” (haza) és a „foglalás” (birtokba vétel) összetételéből áll.
:88. A „hon” alkotóelem egy régi, költői színezetű szó, amely a hazát magas, ünnepélyes értelemben jelöli.
:89. A mindennapi nyelvben inkább a „haza” szót használják a „hazára”, míg a „hon” főként emelt szintű összetételekben jelenik meg.
:90. Így találkozik például a „hon” a „honvéd” szóban, amely a magyar katonát vagy a haza védelmezőjét jelöli.
:91. Az ilyen szóalkotások jól mutatják, milyen szorosan fonódik össze a magyar nyelvben a nyelv, a történelem és a nemzeti tudat.
:92. Árpád, mint a honfoglalás vezetője, így egy nyelvi és történelmi szempontból egyaránt jelentőségteljes fogalomtér középpontjában áll.
:93. A 19. században Árpád tisztelete különleges csúcspontjára ért a felébredő nemzeti tudat keretében.
:94. Költők, festők és zeneszerzők a magyar önállóság szimbólumfigurájává tették őt.
:95. Az 1896-os millenniumi ünnepségek alkalmával Árpádot monumentális módon tisztelték meg.
:96. A budapesti Hősök terén a millenniumi emlékmű közepén áll, körülötte a hét törzsfőnökkel.
:97. A tér magyar neve Hősök tere, szó szerint „Hősök tere”.
:98. A „hős” szó „hőst” jelent, a „tere” pedig a „tér” birtokjelző alakja.
:99. Ilyen közismert nevek segítségével jól nyomon követhető a magyar szóalkotás.
:100. Az emlékművön Árpád a fejedelmek élén lovagol, és a vezetést és az új korszak kezdetét testesíti meg.
:101. Ez a művészi ábrázolás a mai napig meghatározza a földhódító fejedelem népszerű képét.
:102. Feszty Árpád nagy kör alakú festménye a „Magyarország érkezése” Magyarországba” címet viseli, és Árpádot hadvezérként ábrázolja.
:103. Érdemes megjegyezni, hogy maga a festő is az Árpád keresztnevet viselte, ami bizonyítja a név népszerűségét.
:104. Árpád a mai napig gyakori férfi keresztnév, és április 14-én szerepel a névnapnaptárban.
:105. A magyar névnapnaptár, az úgynevezett naptár, minden naphoz bizonyos keresztneveket rendel.
:106. A „naptár” szó a „nap” ( „nap” és egy „tárhely” vagy „jegyzék” jelentésű elem alkotja.
:107. Az ilyen átlátható összetételek jellemzőek a magyar nyelvre, és gyakran megkönnyítik a jelentés megértését.
:108. Az Árpád név népszerűsége azt mutatja, milyen élénken él a családfő emléke a mindennapi életben.
:109. Számos utca, híd és tér viseli a nevét Magyarországon.
:110. Az Árpád-híd az egyik legnagyobb dunai híd Budapesten.
:111. A „híd” szó az ősi örökölt szókincs része, és számos összetett szóban előfordul.
:112. Az ilyen építményekből látható, milyen mélyen gyökerezik az Árpád név a közterületeken.
:113. A név mellett a dinasztia szimbóluma, a csíkos címer is fennmaradt a mai napig.
:114. A magyar címer vörös-fehér keresztcsíkjait hagyományosan az Árpádokhoz kötik.
:115. Ez a csíkos címer a mai magyar állami címerben a kettéosztott pajzs bal felén jelenik meg.
:116. Így Árpád nemzetségének emléke a mai nemzeti szimbólumokban is tovább él.
:117. Árpád tekintélyét a későbbi generációk újra és újra másképp értelmezték és felnagyították.
:118. A középkori krónikások szívesen sorolták őt egy vonalba Attilával, a hun király mellé sorolták.
:119. Ez az állítólagos rokonság a hunokkal alátámasztania hivatott a magyarok igényét a Kárpát-medencére.
:120. Ezen elképzelés szerint a magyarok Árpád vezetésével csupán ősi örökségükhöz tértek vissza.
:121. A hódítás így nem rablásnak, hanem jogszerű visszavételnek tűnt.
:122. Ez a hun–magyar rokonsági legenda történelmileg nem állja meg a helyét, de politikailag hatékony volt.
:123. Ez jól mutatja, hogyan használták fel Árpád alakját messzemenő igények alátámasztására.
:124. A modern kutatások viszont józanabban, pusztán történelmi törzsfőnökként tekintenek Árpádra.
:125. Tényleges tevékenységét a kevés forrás alapján csak nagy vonalakban lehet rekonstruálni.
:126. Elsősorban az a szerepe bizonyított, hogy a földhódítás idején elismert vezető volt.
:127. A mondákban szereplő sok részlet viszont nem állja ki a történelmi ellenőrzést.
:128. A kutatás ezért gondosan különbséget tesz a történelmi Árpád és a legendás alak között.
:129. A történelmi Árpád a 9. század végének sztyeppei fejedelme volt, korlátozott, de valós hatalommal.
:130. A mondásbeli Árpád-alakot viszont a nemzeti alapítás időtálló szimbólumává emelték.
:131. Mindkét szint egyformán fontos jelentőségének megértéséhez.
:132. Árpád tekintélye életében egyszerre több pilléren nyugodott.
:133. Az egyik pillér a szövetség vezető nemzetségéből származó nemesi származás volt.
:134. A másik a többi törzsfőnök által a kinevezés során kifejezett elismerés volt.
:135. Harmadik pillérként szolgált az új föld meghódításában elért katonai siker.
:136. Ehhez valószínűleg hozzáadódott egy szakrális méltóság is, amely vallási felszentelést kölcsönzött személyének.
:137. A vérvonal, a választás, a győzelem és a szentség ezen összekapcsolódása tette helyzetét rendkívül erőssé.
:138. A sztyeppés világban a különböző legitimációs források ilyen összekapcsolása bevált uralkodási modell volt.
:139. Árpád így a lovas népekre jellemző, karizmatikus vezető ideálját testesítette meg.
:140. A sikeres hadvezér karizmája ebben a világban gyakran döntőbb volt, mint a formális tisztségek.
:141. Amíg a fejedelem győzelmeket és zsákmányt hozott, addig biztos volt benne, hogy harcosai követik őt.
:142. Árpád területfoglalási sikerei ezért közvetlenül megerősítették a szövetség feletti tekintélyét.
:143. A kudarc viszont gyorsan alááshatta volna helyzetét, amint azt más sztyeppei vezérek példája is mutatja.
:144. A Kárpát-medence sikeres meghódítása így egyben a kulcsa volt Árpád tartós elismerésének.
:145. Forrásaink alig szolgáltatnak megbízható részleteket személyiségéről.
:146. Anonymus leírásai ideális fejedelmeként ábrázolják, nem pedig egyedi személyiségként.
:147. Az ilyen idealizálások irodalmi mintákat követnek, és történelmi tanúvallomásként óvatosan kell értelmezni őket.
:148. Mindazonáltal az összképből egy kiemelkedő szervezői tehetséggel rendelkező vezető alakja rajzolódik ki.
:149. A medencében való tartós letelepedés egy előrelátó és tervszerű vezetőre utal.
:150. A korábbi sztyeppei fejedelmektől eltérően Árpád maradandó alkotást hagyott hátra.
:151. A hunok és az avarok birodalmai vezetőik halála után gyorsan szétesettek.
:152. Az Árpád által alapított közösség viszont fennmaradt, és szilárd állammá fejlődött.
:153. Ez a tartósság világtörténelmi jelentőséget kölcsönöz Árpád tevékenységének.
:154. Ez alapvetően megkülönbözteti őt a régmúlt nagy, de mulandó hódítóitól.
:155. Az állam fennmaradásával a magyar nyelv is tartósan meghonosodott a Kárpát-medencében.
:156. A magyar nyelv a mai napig az egyetlen finnugor nyelv, amely Közép-Európa egyik nagy államnyelvévé vált.
:157. Ez az egyedülálló helyzet közvetlenül Árpád vezetése alatt végrehajtott sikeres területfoglalásból fakad.
:158. A terület tartós biztosítása nélkül a nyelv aligha tudott volna megmaradni.
:159. Így Árpád alakja különleges módon ötvözi a nyelvtörténeti és politikai fejleményeket.
:160. A magyarok „magyar” önmegnevezése is erre a korai időszakra nyúlik vissza.
:161. A „magyar” szó mind a népet, mind a nyelvet jelöli, és a legrégebbi szókincsből származik.
:162. A második összetevőt, az -ar-t egy régi, „férfi” vagy „ember” jelentésű szóval ”.
:163. Egyes értelmezések szerint maga Árpád törzse is azt a nevet viselte, amelyből a „magyar” szó származik.
:164. Ezáltal az egész nép önmegnevezése a vezető törzsre vezethető vissza.
:165. Az ilyen etimológiai összefüggések szorosan összekapcsolják Árpád személyét a nemzet nyelvi identitásával.
:166. A „Magyarország” idegen „Ungarn” elnevezés viszont egészen más eredetre vezethető vissza.
:167. Ez az onogúrok nevéből származik, egy török törzsszövetségből, amelyhez a magyarok egykor kapcsolódtak.
:168. Az „onogur” szóból latin közvetítéssel alakultak ki a „Hungarus”, az „Ungarn” és az angol „Hungarian” alakok.
:169. Ez azt mutatja, hogy egy nép saját és idegen elnevezései teljesen különböző gyökerekre vezethetők vissza.
:170. Míg a „magyar” a nép saját elnevezésére utal, az „Ungar” egy külső szomszéd által adott névből származik.
:171. Árpád áll a történelem kezdetén, amikor ezek a nevek tartósan összekapcsolódtak egy országgal.
:172. Vele a magyarok népe a Kárpát-medencei magyarok népévé vált.
: 173. Vezetése egy vándorló törzsi nevet elválaszthatatlanul összekapcsolt egy állandó területtel.
:174. Ebből a kapcsolatból fakadt a nép, a nyelv és a föld tartós azonosítása.
:175. Árpád így a nyelv, a származás és a haza találkozási pontjaként jelenik meg.
:176. A kutatások ma egyúttal hangsúlyozzák, hogy ő beágyazódott kora európai hatalmainak hálózatába.
:177. Bizánc, a Bolgár Birodalom, a Kelet-Frank Birodalom és a sztyepp népek között aktív szereplőként működött.
:178. Ez a nézőpont korrigálja a pusztán vad lovas harcosról alkotott régebbi képet, és elismeri stratégiai éles eszét.
:179. Hatósága életében a vérvonalon, megválasztáson, győzelmen és szent méltóságon, az emlékezetben azonban egy alapító mítosz erején.
:180. Árpád így bizonyul annak a központi kulcsszereplőnek, akire a történeti kutatás és a nemzeti identitás egyaránt támaszkodik a mai napig.

=== 2.11.2 – Az invázió: katonai stratégiák és hadjáratok ===

:1. A magyar hadjáratok tervszerű műveletek voltak, és nem rendezetlen vándorlás, amint azt a Kárpát-medence meghódítása katonai szempontból is bizonyítja.
:2. A hódítás több éven át tartott, és egymásra hangolt hadjáratokból állt.
:3. A katonai birtokba vétel 895 körül kezdődött, és 900 körül, Transdanubia meghódításával ideiglenesen befejeződött.
:4. E műveletek mozgatórugója az Árpád fejedelem vezetése alatt álló törzsi szövetség volt.
:5. A magyar hadviselés teljes mértékben a könnyű, mozgékony lovasság elvén alapult.
:6. A nyugati haderők nehéz haderejével ellentétben a magyarok a gyorsaságra, a hatótávolságra és a meglepetésre támaszkodtak.
:7. Erősségük magját a lovas íjászok alkották, akik teljes vágtából is pontosan tudtak lőni.
:8. A harcosok összetett reflexíjat használtak, amely kis mérete ellenére nagy áthatolóerővel rendelkezett.
:9. Ezt az íjat fából, szarvból és ínből rétegezve készítették, és a lovas harc igényeihez igazították.
:10. Hatótávolsága meghaladta a legtöbb európai íjét, és lehetővé tette a biztonságos távolságból történő lövöldözést.
:11. A lovasok emellett szablyákat, lándzsákat és rövid dobófegyvereket is hordtak a közelharc számára.
:12. Az enyhén ívelt szablya különösen alkalmas volt arra, hogy a nyeregből, elhaladva a cél mellett csapást mérjenek vele.
:13. Védelmet könnyű bőrpáncélok, sisakok és részben fémpikkelyek nyújtottak, de nehéz páncélzat alig volt.
:14. Ez a felszerelés a védelmet a mozgékonyság javára áldozta fel, ami összhangban állt az egész haditaktikával.
:15. Minden harcosnak több lova volt, amelyeket a hadjáratokra magával vitt.
:16. A lovak cseréjének köszönhetően a seregek rövid idő alatt hatalmas távolságokat tudtak megtenni.
:17. Ez a mobilitás lehetővé tette, hogy távoli célpontokat meglepetésszerűen megtámadjanak, majd ugyanolyan gyorsan eltűnjenek.
:18. A magyar lovak igénytelen sztyeppei lovak voltak, nagy.
:19. Szűkös legelőkön is meg tudtak élni, és alig igényeltek bonyolult ellátást.
:20. Ez a tulajdonság nagymértékben függetlenné tette a hadseregeket a rögzített utánpótlási vonalaktól.
:21. Az ellátás túlnyomórészt az áthaladt területek kifosztásából származott.
:22. Ezáltal a magyarok olyan helyeken is hadműveleteket hajthattak végre, ahol egy nehézkes hadsereg már régóta éhen halt volna.
:23. Az alapvető taktikai forma a több irányból egyszerre indított meglepetésszerű lovas támadás volt.
:24. A nyílvesszősök körbevették az ellenséget, és távolról nyilakkal árasztották el.
:25. Csak miután az ellenséges sorok felbomlottak, következett a döntő támadás szablyával és lándzsával.
:26. Központi elem volt a színlelt visszavonulás, amellyel az ellenséget kicsalogatták a sorrendjéből.
:27. A látszólag menekülő lovasok üldözésre késztették az ellenséget, hogy aztán hirtelen bekerítsék.
:28. Ez a látszólagos menekülés a sztyepp népek klasszikus taktikája volt, amely a nyugatiak számára gyakran ismeretlen és végzetes volt.
:29. A magyarok emellett mesterei voltak a lesbenállásnak és az ellenség nehezen járható terepre csalogatásának.
:30. Hadseregeiket gyorsan kis csoportokra lehetett felosztani, és ugyanolyan gyorsan újra egyesíteni.
:31. Ez a felépítés lehetővé tette, hogy egy országot széles területen bejárjanak, és egyszerre több célpontot is megtámadjanak.
:32. Minden nagyobb hadművelet előtt alapos felderítést végeztek a saját és az ellenség alapos felderítését.
:33. A felderítők felderítették az utakat, a gázlókat, a hágókat és a lehetséges védők erejét.
:34. Ez a felderítés lehetővé tette a támadások és a visszavonulási útvonalak gondos megtervezését.
:35. A Kárpát-medencébe tett korábbi portyák során a magyarok már megismerkedtek a régió földrajzi adottságaival.
:36. Állítólag már 862-ben magyar lovasok hatoltak be a Kelet-Frank Birodalomba, és ott tapasztalatokat szereztek.
:37. Ezek az előzetes ismeretek jelentősen megkönnyítették a későbbi, tervszerű hódítást.
:38. A magyarok saját tapasztalatból ismerték a medence széttagolt hatalmainak gyengeségeit.
:39. A Kárpát-medence politikai helyzete nagy mértékben kedvezett a betörésnek.
:40. A Nagy-morva Birodalom Svatopluk fejedelem 894-ben bekövetkezett halála után súlyos öröklési válságba került.
:41. Svatopluk fiai egymás ellen harcoltak, és belülről gyengítették a birodalmat.
:42. Ez a gyengeség kedvező időablakot nyitott a magyarok előrenyomulásához.
:43. A Kelet-Frank Birodalom is belső konfliktusokkal volt elfoglalva, és alig volt képes összehangolt ellenállásra.
:44. Arnulf király korábban még maga is magyar lovasokat toborzott Svatopluk ellen.
:45. Ezzel a magyarok máris katonai tényezőként jelentek meg a régióban.
:46. Délen a medence Szimeon cár vezette Bolgár Birodalom befolyási övezetével határos volt.
:47. A Bizáns, a bolgárok és a frankok közötti konfliktusok változó szövetségi lehetőségeket kínáltak a magyaroknak.
:48. Ügyesen kihasználták ezeket a rivalizálásokat, hogy zsoldosként és szövetségesként bekapcsolódjanak a harcokba.
:49. 894-ben, illetve 895-ben magyar lovasok Bizánc megbízásából betörtek Bulgáriába.
:50. Ez a hadjárat kezdetben sikereket hozott Szimeon cár serege ellen.
:51. Szimeon azonban okos ellentámadással válaszolt, és szövetségre lépett a pechenegekkel.
:52. Míg a magyar sereg délen lekötve volt, a pechenegek rajtaütöttek az Etelköz-i táborokon.
:53. Ez a koordinált támadás pusztító erővel sújtotta az ott maradt családokat és állatállományokat.
:54. A hazai táborok elvesztése miatt a medencébe irányuló, amúgy is tervezett vonulás sürgős szükségessé vált.
:55. A bevonulás így egyszerre jelentette a pechenegektől való menekülést és egy új terület célzott meghódítását.
:56. Ez a kettős jelleg meghatározta az egész hadművelet jellegét és ütemét.
:57. A puszta zsákmányvadászatoktól eltérően a magyarok az egész néppel együtt vonultak be az új területre.
:58. Családok, állatállomány, élelmiszerkészletek és háztartási holmik kísérték a harcosokat az úton.
:59. Ez megnehezítette az előrehaladást, de a vállalkozást végleges területfoglalássá tette.
:60. Egy ilyen népvándorlás logisztikája jelentős szervezési képességeket igényelt.
:61. A harcosokat és a hátországot összehangoltan kellett vezetni, és egyúttal meg kellett védeni őket a támadásoktól.
:62. A hadsereg biztosította a bevándorlást, míg a hátország a nem harcosokkal lassabban követte őket.
:63. Az előőrs és a hátország közötti ez a szétválasztás az egész hadtest szigorú irányítását igényelte.
:64. A mai kutatások szerint a betörés több hullámban és különböző behatolási útvonalakon keresztül zajlott le.
:65. A törzsek egy része valószínűleg a Kárpátok északkeleti hágóin keresztül vonult be a medencébe.
:66. Különösen a Verecke-hágó számít a hagyományban a betelepülők központi bejáratának.
:67. Más csoportok délebbi útvonalakon, a Duna mentén vagy Erdélyen keresztül is behatolhattak.
:68. Ez a több útvonalat feltételező hipotézis magyarázza, miért tartott több évig a teljes hódítás.
:69. Az 895 és 896 körüli első szakaszban elsősorban a keleti részt és a Tisza túlsó oldalán fekvő síkságot biztosították.
:70. A Duna keleti oldalán elterülő kiterjedt síkságok ideálisak voltak a lótartáshoz és a lovas hadviseléshez.
:71. Ott a magyarok teljes mértékben kihasználhatták erősségeiket, és gyorsan megvethették a lábukat.
:72. A következő években fokozatosan nyugat felé terjesztették ki uralmukat.
:73. Transdanubia, azaz a Duna nyugati partján fekvő terület meghódítása 900 körülig húzódott.
:74. Ez a terület erősebben volt megerősítve, és frank, illetve morva védelmi rendszerek védték.
:75. Meghódítása ezért célzott hadjáratokat igényelt az egyes támaszpontok ellen.
:76. 900-ban a magyarok már a Dunán túlra is előrenyomultak Pannónia és Olaszország felé.
:77. Így néhány éven belül az egész medence magyar uralom alá került.
:78. Anonymus a hódítást egyes hadvezérek hadjáratait követő sorozatként írja le.
:79. Leírása szerint ezek a hadvezérek olyan helyi uralkodók ellen harcoltak, mint Salán, Gelou és Menumorut.
:80. Ezen ellenfelek történelmi létezése vitatott, mivel Anonymus valószínűleg részben helynevekből vezette le őket.
:81. Mindazonáltal a beszámoló tükrözi azt a valós tényt, hogy a magyarok különböző helyi hatalmakkal találkoztak.
:82. A helyi lakosság ellenállása régiónként eltérő erősségű volt, és alig volt összehangolt.
:83. Éppen ez a védők közötti összehangoltság hiánya járt döntő előnyére a betörésnek.
:84. Az egész medencében nem állt szemben a magyarokkal egyetlen egységes ellenfél sem.
:85. Néhány szláv csoport gyorsan behódolt, és beépült az új hatalmi rendszerbe.
:86. Mások ellenállást tanúsítottak, amely azonban nem tudott ellenállni a lovas hadviselés fölényének.
:87. Az erődített helyeket részben ostrom alá vették, részben megkerülték őket, vagy éhhalálra ítélték a védőket.
:88. A magyarok kevésbé a hosszan elhúzódó ostromokra, mint inkább a gyors mezői harcokra voltak felkészülve.
:89. Az erősen megerősített helyeket ezért néha csak cselekkel vagy éhhalálra ítéléssel tudták elfoglalni.
:90. Ahol nyílt mezői csatákra volt lehetőség, az előny egyértelműen a mozgékony lovasoké volt.
:91. A helyiek nehézkes gyalogos seregei ritkán tudtak ellenállni a lovas támadásnak.
:92. A váratlan, gyors támadások pszichológiai hatása sok helyen megbénította az ellenállást.
:93. A lovasok hirtelen megjelenése és ugyanolyan gyors eltűnése rettegést keltett.
:94. Ez a félelem gyakran nagyobb harc nélkül megkönnyítette egész vidékek leigázását, gyakran komolyabb harcok nélkül.
:95. A hódítás így ötvözte a katonai erőt a célzott megfélemlítéssel.
:96. Egy terület biztosítását mindig annak gyors birtokba vétele követte telepesek általi betelepüléssel.
:97. A harcosok utánuk küldték családjaikat és állataikat, és elfoglalták a termékeny legelőket.
:98. Ezáltal a katonai hódítás közvetlenül tartós uralommá alakult át.
:99. A leigázott lakosság adófizetési kötelezettség alá került, és beépült az új rendbe.
:100. Ily módon a magyarok nemcsak a győzelmet, hanem a tartós birtoklást is biztosították.
:101. A meghódított terület felosztása a szövetség törzsi szerkezetét követte.
:102. A hagyomány szerint minden törzsnek kijelöltek egy meghatározott letelepedési területet.
:103. Ez az elosztás egyúttal a meghódított régiók katonai biztosítását is szolgálta.
:104. A rokon csoportokat részben szándékosan szétszórták az országban, hogy megszilárdítsák az ellenőrzést.
:105. A határvidékeket különleges őrszolgálatok biztosították, amelyek előkészítették a későbbi gyepű-zónákat.
:106. A gyepű kifejezés a lakatlan határvidéki pusztákat jelöli, amelyek természetes védelmi övezetként szolgáltak.
:107. Ezek a határvidéki pusztaságok megnehezítették a támadók bejutását, és előrejelzési időt biztosítottak a védőknek.
:108. A bozótosokat, mocsarakat és erdőket is beépítették ebbe a védelmi rendszerbe.
:109. A medence földrajzi elhelyezkedése tartósan támogatta ezt a védelmi koncepciót.
:110. A környező Kárpátok természetes védőfalat képeztek a külső támadások ellen.
:111. Csak néhány hágó tette lehetővé a bejutást, és ezeket célzottan lehetett őrizni.
:112. Ez a medencei elhelyezkedés döntő stratégiai előnyt jelentett a meghódított területek biztosításához.
:113. Nehezítette az ellentámadásokat, és megkönnyítette a teljes terület védelmét.
:114. Így az offenzív hódítás összekapcsolódott egy átgondolt védekező biztosítással.
:115. A betörés így nem csupán hódító cselekmény volt, hanem a terület tartós biztosítása is.
:116. A források csak bizonytalan információkat nyújtanak a magyar seregek méretéről.
:117. A korabeli beszámolók hajlamosak voltak a túlzásra, és gyakran irreálisan magas számokat emlegettek.
:118. A modern kutatások a harcosok számát jóval alacsonyabbra becsülik, többnyire néhány tízezerre.
:119. A döntő tényező egyébként sem a létszám volt, hanem a lovasok mozgékonysága és ütőereje.
:120. A kis, gyors egységek győzelmet arathattak a számbeli fölényben lévő, de lassú ellenfelek felett.
:121. Ez a minőségi fölény meghatározta a betörés teljes lefolyását.
:122. A hadműveletek irányítását Árpád és a többi törzsfőnök látta el.
:123. A forrásokból azonban csak homályosan rekonstruálható a pontos parancsnoki struktúra.
:124. Valószínűleg az egyes törzsfőnökök nagyrészt önállóan vezették csapataikat.
:125. A magasabb szintű döntések a szakrális és a katonai vezetőből álló kettős vezetés hatáskörébe tartoztak.
:126. Ez a felépítés mind a koordinált fellépést, mind a rugalmas egyedi hadműveleteket lehetővé tette.
:127. A központi irányítás és a decentralizált mozgékonyság ötvözete erősségüket jelentette.
:128. Ez lehetővé tette, hogy egy nagy területet egyszerre több helyen is megtámadjanak.
:129. A betörés így a stratégia és a taktika figyelemre méltóan modern ötvözetét mutatja.
:130. Stratégiai szinten a magyarok a gazdagság és a védekezőképesség alapján választották ki célpontjaikat.
:131. Taktikai szinten a meglepetésre, a mozgékonyságra és a távolsági harcra támaszkodtak.
:132. A medence meghódításakor mindkét szint zökkenőmentesen illeszkedett egymáshoz.
:133. Az alföld gyors biztosítása szilárd műveleti bázist teremtett.
:134. Ebből a bázisból további előrenyomulások indíthatók voltak nyugat felé és a határokon túlra.
:135. A biztosított medence ezentúl visszavonulási területként szolgált a harcosok és zsákmányuk számára.
:136. Ez a biztonságos hátországként betöltött funkció nagy jelentőséggel bírt a későbbi portyák szempontjából.
:137. A hódítás befejezése után megkezdődtek a Nyugat-Európába irányuló, nagy hatótávolságú portyák.
:138. Ezek a portyák a lovasokat egészen Olaszországig, Burgundiáig, Szászországig és az Atlanti-óceánig vezették.
:139. Ugyanazokat a taktikákat alkalmazták, amelyek már a medence meghódításakor is sikeresnek bizonyultak.
:140. A Kárpátok-medence így képezte az iskolát és az alapot ezekhez a későbbi hadjáratokhoz.
:141. A magyarok katonai fölénye körülbelül fél évszázadon át töretlen maradt.
:142. Csak a 955-ös Lechfeld-i vereség vetett véget ennek a korszaknak.
:143. A Lechfeld-i csatában a lovas taktika alulmaradt egy zárt, nehéz hadsereg ellen.
:144. Ez a késői vereség azonban nem csökkentheti a korábbi hódítás sikereit.
:145. A tényleges invázió során a magyar hadviselés szinte versenytelen volt.
:146. A korabeli nyugati források félelemmel és csodálattal vegyes érzelmekkel írtak a lovasokról.
:147. A kolostorokból és egyházmegyékből származó beszámolók a támadások gyorsaságát és kiszámíthatatlanságát emelték ki.
:148. Ez a külső szemlélet a magyarokat elsősorban félelmetes fosztogatókként ábrázolta.
:149. Ezzel azonban figyelmen kívül hagyta a hódítás mögött rejlő szervezeti és stratégiai teljesítményt.
:150. A modern kutatások ezzel szemben elismerik az egész invázió tervszerű felépítését.
:151. A magyarokat az európai hatalmak hálójában ügyesen manőverező csoportként ábrázolják.
:152. Hódításuk a Bizánc, a bolgárok, a frankok és a sztyepp népek közötti konfliktusokba ágyazódott.
:153. Éppen ez a külső körülmények összjátéka tette lehetővé a tartós sikert.
:154. A magyarok kihasználták ellenfeleik gyengeségeit, valamint saját hadviselési módszereik erősségeit.
:155. Ez a kombináció magyarázza, miért járt sikerrel a hódításuk ott, ahol más vállalkozások kudarcot vallottak.
:156. A korábbi, ugyanazon a területen élő sztyeppei népektől eltérően a magyarok tartós uralmat alapítottak.
:157. Az avarok és a hunok ugyan meghódították a medencét, de birodalmaik gyorsan szétestek.
:158. A magyarok viszont katonai hódításukat tartós állammá alakították.
:159. Ez a különbség nem utolsósorban a meghódított terület alapos biztosításán alapult.
:160. A betörés ezért több volt, mint egy győzelem: egy tartós rend megalapozását jelentette.
:161. A katonai hódításból közvetlenül a későbbi állami fejlődés fakadt.
:162. A biztosított határok megteremtették az ország belső konszolidációjának kereteit.
:163. E határok között a magyar közösség zavartalanul fejlődhetett.
:164. Így a hódítás képezte az egész későbbi magyar történelem alapját.
:165. A sikeres katonai hódítás nélkül a későbbi államalapítás elképzelhetetlen lett volna.
:166. A Medencét meghódító lovas taktika tartósan meghatározta a korai magyarok önképét.
:167. A lovas harcos generációkon át a magyar társadalom ideálja maradt.
:168. Csak a keresztényesítéssel és az államalapítással változott meg ez a harci önkép.
:169. Addig a győztes hódítás emléke meghatározó elem maradt.
:170. A hódító hadjáratok katonai stratégiái ötvözték a tapasztalatot, a mozgékonyságot és a merész tervezést.
:171. Egy szorult helyzetbe került sztyeppei népcsoportot tették egy termékeny közép-európai térség urává.
:172. Ebben az átalakulásban rejlik a hódító hadjáratok valódi jelentősége.
:173. Az 896 körüli évek hadjáratai így jóval többek voltak, mint puszta hadjáratok.
:174. Ezek jelentették a magyarok tartós európai jelenlétének kezdetét.
:175. A támadó hódítás és a védekező biztosítás ötvözete jellemzi különleges okosságukat.
:176. Ez olyan stratégiai érettséget mutat, amelyet a korabeli külső szemlélők gyakran figyelmen kívül hagytak.
:177. A tárgyilagos kutatás mára már nagyrészt kijavította és árnyalta ezt a képet.
:178. A kutatások a hódító hadjáratokban figyelemre méltó katonai és szervezési teljesítményt ismernek el.
:179. Ez a teljesítmény nem csupán a győzelmet biztosította a magyarok számára, hanem a Kárpát-medencében való tartós fennmaradásukat is.
:180. A hódítás katonai stratégiái és hadjáratai így a teljes magyar államalakulás döntő alapjainak bizonyulnak.

=== 2.11.3 – A lakosság ellenállása: Helyi reakciók az érkezésre ===

:1. A Kárpát-medence 896 körül korántsem volt lakatlan, amint azt a magyar földfoglalás elleni ellenállás is mutatja.
:2. A magyarok érkezése egy sokszínű, de politikailag széttagolt népességre talált.
:3. A helyi népek ezen sokszínűsége ugyanúgy meghatározta a hódítókra adott reakciókat, mint azok eltérő politikai kötődései.
:4. A hódítás idején a medencében elsősorban különböző származású és nyelvű szláv csoportok éltek.
:5. Ehhez csatlakoztak a régebbi népességek maradványai, köztük valószínűleg avar és romanizált csoportok.
:6. A mozaikhoz tartoztak még a bolgár előőrsök és a frank hatás alatt álló települések is.
:7. Ezek a népességek különböző, egymással versengő hatalmak fennhatósága alatt álltak.
:8. Nyugaton és északon a Nagy-morva Birodalom és a Kelet-frank Birodalom befolyása kiterjedt a medencére.
:9. Délen és keleten a Bolgár Birodalom és vazallusai érvényesítették befolyásukat.
:10. E hatalmak közül egyik sem uralta a teljes medencét, így nem létezett egységes ellenfél.
:11. Éppen ez a politikai egység hiánya határozta meg a helyi ellenállás jellegét.
:12. A magyarok elleni ellenállás ezért nem volt központilag irányítva, hanem regionálisan széttagolt.
:13. Minden helyi hatalom önállóan reagált, anélkül, hogy közös fellépést egyeztetett volna a szomszédokkal.
:14. Ez az egységhiány döntő mértékben a hódítók javára vált, és megkönnyítette gyors terjeszkedésüket.
:15. A lakosság reakciói a heves küzdelemtől a gyors behódoláson át a menekülésig terjedtek.
:16. Melyik reakció volt túlsúlyban, az az adott helyzettől, a védekezési képességektől és a politikai hűségtől függött.
:17. A nyílt síkságokon alig volt lehetséges hatékony ellenállás a lovas seregek ellen.
:18. Az ott élő parasztoknak sem erődítményeik, sem hatékony harci alakulatok nem álltak rendelkezésükre.
:19. Ezért a lakosság gyakran gyorsan és érdemi harc nélkül megadta magát.
:20. Erődített településeken és nehezen járható terepen viszont inkább lehetséges volt az ellenállás.
:21. A várak, a sáncok és a folyóátkelőhelyek bizonyos előnyöket biztosítottak a védőknek.
:22. Ott a helyi uralkodók időnként képesek voltak ellenállni a hódítóknak.
:23. De hosszú távon még ezek a támaszpontok is áldozatul estek a magyarság fölényes hadviselésének.
:24. A Nagy-morva Birodalom jelentette a medence legjelentősebb szervezett ellenfelét.
:25. A területfoglalás idején azonban már súlyos belső válságban volt.
:26. Svatopluk fejedelem 894-ben bekövetkezett halála után fiai összevesztek az örökség miatt.
:27. Ezek az öröklési viták döntő mértékben megbénították a morva birodalom védelmi erejét.
:28. Ahelyett, hogy egységes ellenállást tanúsított volna, Morvaország belső harcokban merült el.
:29. A magyarok célzottan kihasználták ezt a gyengeséget, és behatoltak a meggyengült területre.
:30. Néhány éven belül Nagy-Móvria elvesztette pozícióját, és 900 után hamarosan eltűnt a térképről.
:31. Móvria összeomlása a magyarok érkezésének közvetlen következményei közé tartozik.
:32. Morvaország szláv lakossága részben magyar uralom alá került, részben pedig visszavonult.
:33. A medence nyugati részén a magyarok Pannóniában frank jellegű struktúrákkal találkoztak.
:34. Pannónia korábban frank fennhatóság alatt állt, és határvidékek szerint volt szervezve.
:35. A frank erők azonban saját belső konfliktusaik miatt lekötve voltak, és feladták a régiót.
:36. Arnulf király korábban még saját maga is bevetette a magyarokat Morvaország ellen.
:37. Így a nyugat akaratán kívül vezette be a hódítókat a régióba.
:38. A Pannónia végleges meghódítása elleni frank ellenállás ezért korlátozott maradt.
:39. Csak az alföld biztosítása után nyomultak elő a magyarok eltökélten a Dunán túli területekre.
:40. E nyugati terület meghódítása 900 körülig húzódott.
:41. Itt az ellenállás a meglévő erődítmények miatt kitartóbb volt, mint a nyílt síkságon.
:42. Mindazonáltal az egyes támaszpontok nem tudtak tartósan ellenállni a koordinált támadásnak.
:43. A medence déli részén a Bolgár Birodalom érvényesítette befolyását.
:44. Bolgár előőrsök ellenőrizték a Banát és Erdély egyes részeit.
:45. Erdély sókészletei nagy gazdasági értéket képviseltek a bolgárok számára.
:46. E területek elvesztése a magyarok javára ezért súlyos csapást jelentett.
:47. Szimeon cár azonban a Bizánccal folytatott konfliktusai miatt lekötve volt, és nem tudta megtartani a medencét.
:48. Így délen is hiányzott a zárt, tartós védelem.
:49. Erdély helyi lakossága fokozatosan magyar ellenőrzés alá került.
:50. Az Anonymus a lakosok ellenállását egyes helyi uralkodók személyén keresztül ábrázolja.
:51. Ezek közé tartozik Salán bolgár fejedelem az alföldön és Menumorut keleten.
:52. Erdély déli részén Gelou nevű vlach vagy szláv fejedelmet említi.
:53. Elbeszélésében ezek a fejedelmek heves ellenállást tanúsítanak a közeledő magyarokkal szemben.
:54. Hadseregeket gyűjtenek, várakba vonulnak vissza, és csatákat vívnak a hódítókkal.
:55. Végül azonban mindig vereséget szenvednek, vagy behódolnak a magyar túlerőnek.
:56. Ezen ellenfelek történelmi létezését a kutatások vitatják, és sokan kétségbe vonják.
:57. Az Anonymus valószínűleg ezek közül a alakok közül néhányat a saját korának helyneveiből vezetett le.
:58. Leírása inkább az 1200 körüli viszonyokat tükrözi, mint a 896-os tényleges helyzetet.
:59. Mindazonáltal a történet utal arra a valós magra, hogy a magyarok helyi hatalmakkal találkoztak.
:60. Ezek a helyi hatalmak azonban túl gyengék és túl széttagoltak voltak ahhoz, hogy hatékony, összehangolt ellenállást tudjanak nyújtani.
:61. A Gelouval kapcsolatos epizód különösen vitatott, és hosszú tudományos viták tárgyát képezi.
:62. Ez a kérdés a román népesség korai jelenlétére vonatkozik Erdélyben.
:63. Ez a kérdés szorosan összefügg a nemzeti történelemszemléletekkel, és ezért politikailag is érzékeny.
:64. A tárgyilagos kutatás itt nagy óvatosságra int a későbbi forrásokkal kapcsolatban.
:65. Az egyes személyiségektől függetlenül megállapítható, hogy az ellenállás sokrétű és egyenlőtlen volt.
:66. Egyes csoportok harcoltak, mások behódoltak, megint mások elmenekültek a medencéből.
:67. Ezek a különböző reakciók a lakosság sorsának nagy eltéréseihez vezettek.
:68. Aki harcolt és vereséget szenvedett, gyakran elvesztette szabadságát, vagyonát vagy életét.
:69. Aki behódolt, adófizetési kötelezettséget vállalt, és beépült az új rendbe.
:70. Aki elmenekült, a magyar hatalom határain kívüli szomszédos régiókban keresett menedéket.
:71. A korábbi lakosság jelentős része azonban az országban maradt, és megegyezett a hódítókkal.
:72. Ez a maradás nagy jelentőséggel bírt az ország későbbi fejlődése szempontjából.
:73. A helyben élő szlávokat nem űzték el, hanem többségüket befogadták az új közösségbe.
:74. Ettől kezdve ők alkották a magyar felsőréteg alatt álló, adófizetési kötelezettséggel rendelkező réteget.
:75. Ebből az uralkodók és az uralkodottak közötti viszonyból fokozatosan kialakult az új társadalom.
:76. A leigázott lakosság adót, szolgálatot és munkát nyújtott a magyar uraknak.
:77. Cserébe védelmet kapott, és részben folytathatta hagyományos életmódját.
:78. Így jött létre a nomád jellegű felső réteg és a letelepedett maradék lakosság közötti egymás mellett élés alakult ki.
:79. Ezt az egymás mellett élést eleinte az uralom, később egyre inkább az összeolvadás jellemezte.
:80. A szláv lakosság mély nyomot hagyott a magyar nyelvben.
:81. Számos jövevényszó tanúskodik a hódítók és a helyiek közötti szoros kapcsolatról.
:82. Különösen a szántóföldi gazdálkodás, a kézművesség és a közigazgatás területén használt kifejezések származnak a szláv nyelvből.
:83. A keresztény vallás számos kifejezése is később szláv úton került be a magyar nyelvbe.
:84. Még a királyt jelölő szó, a „király” is szláv eredetű.
:85. Ez a kifejezés Nagy Károly nevéből származik, amely a szláv nyelven keresztül terjedt el.
:86. Az ilyen jövevényszavak azt mutatják, hogy a korábbi lakosság milyen erőteljesen hatott a kultúrára hatását gyakorolta.
:87. A nyelvi nyomok egy hosszú és szoros összeolvadási folyamatot tanúsítanak.
:88. Ez a folyamat a területfoglalással kezdődött, és több évszázadon át húzódott.
:89. A lakosság ellenállása így nem ritkán a fokozatos beolvasztásban végződött, nem pedig a megsemmisítésben.
:90. A hódítás tehát kevésbé a lakosság cseréje, mint inkább annak átfedése volt.
:91. A magyarok feltehetően számbeli kisebbséget alkottak a helyi lakossághoz képest.
:92. E kisebbség ellenére sikerült biztosítaniuk a politikai és katonai uralmat.
:93. Az, hogy ennek ellenére a magyar nyelv érvényesült, a kutatások szerint figyelemre méltó megállapítás.
:94. Ezt a magyar felsőréteg uralkodó társadalmi helyzetével magyarázzák.
:95. Az urak nyelve érvényesült a számbeli többségben lévő, uralom alatt álló nép nyelvével szemben.
:96. Ez a folyamat azonban csak lassan, több generáció alatt zajlott le.
:97. Az eredeti ellenállás fokozatosan alkalmazkodássá és összeolvadássá alakult át.
:98. A régészeti kutatások fontos információkat nyújtanak a korábbi lakosság sorsáról.
:99. A temetőkben a betelepülők és az őshonosok temetkezési szokásai egymás mellett léteztek.
:100. Egyes helyeken mindkét népcsoport jelenléte hosszú időn át igazolható.
:101. Ez alátámasztja azt a képet, hogy a lakosság nem került elűzésre, hanem a helyben maradás és a fokozatos keveredés történt.
:102. A helyi lakosság anyagi kultúrája sok helyen tovább élt a magyar uralom alatt is.
:103. A korábbi lakosság kézművességét, szántóföldi gazdálkodását és településformáit részben átvették.
:104. A nomád magyarok fontos technikákat tanultak az letelepedett lakosoktól.
:105. Így a leigázott lakosság hozzájárult a magyarok fokozatos letelepedéséhez.
:106. Az ellenállás és annak leküzdése így kölcsönös kulturális cseréhez vezetett.
:107. A korabeli írásos források nagyrészt hallgatnak a leigázott lakosság nézőpontjáról.
:108. A beszámolók szinte kizárólag kívülálló, gyakran egyházi szerzőktől származnak.
:109. Ők a magyarokat fenyegető ellenségként ábrázolták, nem pedig a leigázottak helyzetét.
:110. Az egyszerű lakosok érzéseiről és reakcióiról ezért alig maradt fenn valami.
:111. Sorsuk csak közvetve következtethető ki a régészet és a nyelvtörténet alapján.
:112. Ez a forráshelyzet jelentősen megnehezíti a helyi ellenállás pontos megismerését.
:113. Sok minden ezért szükségszerűen feltételezés marad, és tudományos mérlegelés tárgyát képezi.
:114. Az biztos, hogy a reakciók régiónként és népcsoportonként jelentősen eltértek.
:115. Északon és nyugaton a szláv és a frank struktúrák határozták meg a reakciókat.
:116. Délen és keleten a bolgár és szláv csoportokat érintette a helyzet.
:117. A központi síkságokon a védtelen vidéki lakosság gyors leigázása dominált.
:118. Ez a regionális sokféleség lehetetlenné teszi az ellenállás egységes értékelését.
:119. A magyar hadviselés pszichológiai hatása fokozta a behódolásra való hajlandóságot.
:120. A lovasok hirtelen megjelenése és gyorsaságuk rettegést keltett.
:121. Sok közösség a reménytelen küzdelem helyett a behódolást választotta.
:122. Ez a félelem jelentősen megkönnyítette a magyarok számára a meghódított területek biztosítását.
:123. Ahol mégis ellenállásba ütköztek, az többnyire helyi szinten korlátozódott és rövid életű volt.
:124. A hódítók elleni tartós, kiterjedt felkelésről nincs feljegyzés.
:125. A lakosság széttagoltsága eleve megakadályozta minden összehangolt felkelést.
:126. Így a magyarok zavartalanul, lépésről lépésre tudták megszilárdítani uralmukat.
:127. A korábbi lakosság beolvasztása részben kényszerrel, részben ösztönzéssel történt.
:128. Aki engedelmeskedett, gyakran maradhatott a földjén, és megőrizhette megélhetésének egy részét.
:129. Ez a pragmatikus hozzáállás elősegítette az új uralom gyors stabilizálódását.
:130. A magyarok a helyi parasztok munkaerejére voltak utalva.
:131. A teljes kiűzés vagy megsemmisítés veszélybe sodorta volna saját ellátásukat.
:132. Ezért a leigázott lakosság megőrzése maguknak a hódítóknak is érdekében állt.
:133. Ez az önérdek enyhítette a hódítás következményeit sok lakos számára.
:134. Az ellenállás így gyakran szabályozott függőségi viszonyba torkollott.
:135. Ebből a viszonyból alakult ki a korai Magyarország társadalmi rétegződése.
:136. Ennek élén a magyar katonai árpád-házi nemesség.
:137. Alattuk következtek a szabad magyarok, a függő parasztok és a szolgák.
:138. A leigázott őslakosok a függő rétegek nagy részét alkották.
:139. Ez a rétegződés hosszú ideig meghatározta a magyar társadalmat.
:140. A hódítók és a bennszülöttek közötti eredeti ellentét fokozatosan osztályrendszerré alakult át.
:141. Az idő múlásával elmosódtak a csoportok közötti etnikai határok.
:142. A vegyes házasságok és a közös életkörülmények elősegítették az összeolvadást.
:143. Néhány generáció elteltével a hódítók és a helyiek közötti különbség már alig volt éles.
:144. A két csoportból fokozatosan kialakult a későbbi magyar nemzet.
:145. A helyiek ellenállása így hosszú távon elvesztette elválasztó jelentőségét.
:146. Ami hódításként kezdődött, egy új közösségbe való összeolvadásként ért véget.
:147. Ez a folyamat kulcsfontosságú a magyar etnogenezis megértéséhez.
:148. Rámutat arra, hogy a területfoglalás nem annyira kiirtás volt, mint inkább rétegek egymásra rakódása és keveredése.
:149. A hódítás következményei túlnyúltak a medencén, és kiterjedtek a szomszédos régiókra is.
:150. Morvaország összeomlása tartósan megváltoztatta Közép-Európa politikai térképét.
:151. A szláv világot a magyar ék északi és déli részre osztotta.
:152. A nyugati és a déli szlávok közötti ezen elválasztás nyelvi szempontból a mai napig hatással van.
:153. A lakosság ellenállása nem tudta megakadályozni ezt a mélyreható felfordulást.
:154. A magyarok érkezése így tartós fordulópontot jelentett az egész régió számára.
:155. A közvetlenül érintettek számára a hódítás eleinte veszteséget és leigázást jelentett.
:156. Hosszú távon azonban az új rend új együttélési formákat is megnyitott.
:157. Az egykor elkülönült csoportok a magyar uralom alatt fokozatosan összeforrtak.
:158. A hódítókból és a leigázottakból az évszázadok során közös közösség alakult ki.
:159. A kezdeti ellenállás így csupán egy hosszú közös történelem első fejezete volt.
:160. A tárgyilagos kutatás arra figyelmeztet, hogy ne értelmezzük ezt az eseményt egyoldalúan.
:161. A hódítás sem puszta vérengzés, sem békés átmenet volt.
:162. Sokrétű folyamat volt, amelyben harc, leigázás, menekülésből és alkalmazkodásból álló, sokrétű folyamat volt.
:163. A lakosság reakciói az emberi viselkedés teljes skáláját tükrözik.
:164. Éppen ez a sokrétűség teszi a témát történelmileg annyira vonzóvá és igényessé.
:165. A későbbi hagyomány hajlamos volt az ellenállást vagy idealizálni, vagy elhallgatni.
:166. A középkori krónikások a magyarok helyi fejedelmek felett aratott hősi győzelmeit emelték ki.
:167. A legyőzöttek szemszögéből alig talált helyet ezekben a forrásokban.
:168. Csak a modern kutatás törekszik arra, hogy a leigázottak sorsát is megvilágítsa.
:169. Ennek során elsősorban a régészetre, a nyelvészetre és a helynévkutatásra támaszkodik.
:170. E forrásokból egy differenciáltabb kép rajzolódik ki a helyi reakciókról.
:171. Ez a kép egy olyan népességet mutat, amely nem tűnt el, hanem tovább élt és aktívan részt vett a történelmi eseményekben.
:172. Nyomai a nyelvben, a helynevekben és a tárgyi kultúrában a mai napig felismerhetők.
:173. A lakosság ellenállása így a területfoglalás történetének fontos része.
:174. Ez arra emlékeztet, hogy a hódítás nem egy üres földre történt.
:175. A magyarok olyan emberekkel találkoztak, akiknek saját történelmük, kultúrájuk és életmódjuk volt.
:176. Ezen emberek ezek az emberek és a hódítók között alakult ki a későbbi Magyarország.
:177. A lakosság reakciói a harctól a menekülésen át az állandó beilleszkedésig terjedtek.
:178. Összességükben jelentősen meghatározták a területfoglalás menetét és következményeit.
:179. A korábbi lakosság fennmaradása és közreműködése nélkül a magyar történelem másképp alakult volna.
:180. Így a helyi ellenállás és annak leküzdése a magyar nemzet kialakulásának döntő elemének bizonyul a Kárpátok medencéjében.

=== 2.11.4 – Az ország felosztása: Hogyan osztották el a területeket? ===

:1. A meghódított területek felosztása képezi a kapocsot a katonai hódítás és a tartós uralom között.
:2. A területek elosztása nem önkényesen történt, hanem a törzsszövetség belső szerkezetét követte.
:3. A területfoglalás csak akkor tekinthető befejezettnek, ha a meghódított területet rendezett módon felosztották a hódítók között.
:4. A felosztás a katonai győzelmet tartós birtokrenddé alakította.
:5. E rend alapját a bevándorló szövetség tíz törzsre való felosztása képezte.
:6. E törzsek közül hét alkototta a valódi magyarakat, további három pedig a hozzájuk csatlakozott kabárokat.
:7. A hódítás után mindegyik törzs részesedést követelt a meghódított területből.
:8. Az elosztás így a közösség előre meghatározott törzsi szerkezetét követte.
:9. Ez a szerkezet egyúttal meghatározta az egyes csoportok rangját és részesedését is.
:10. Az élén az Árpád-ház állt, amely a vezető törzset irányította.
:11. A hagyomány szerint ennek a törzsnek jutott a medence központi magterülete.
:12. A magterület a Duna középső szakaszát ölelte körül, és magában foglalta az ország későbbi fő régióját.
:13. A központi elhelyezkedés megfelelt az uralkodó nemzetség politikai központi szerepének.
:14. Aki a központot ellenőrizte, egyúttal a medence legfontosabb összekötő útjait is uralta.
:15. A többi törzs a központot körülvevő gyűrűben kapott területeket.
:16. Részesedésük tükrözte rangjukat, erejüket és érdemeiket a szövetségben.
:17. A hatalmas törzsek nagyobb és kedvezőbb fekvésű területeket kaptak, mint a gyengébbek.
:18. A felosztás így a koalíción belüli hatalmi viszonyokat is tükrözte.
:19. Az egyes törzsi területek pontos elhelyezkedése azonban a kutatásokban vitatott.
:20. A források erről nem adnak összefüggő vagy egyértelmű tájékoztatást.
:21. Fontos utalásokat elsősorban azok a helynevek nyújtanak, amelyek törzsi nevekre vezethetők vissza.
:22. A hagyomány szerint a hét törzs neve Nyék, Megyer, Kürt-Gyarmat, Tarján, Jenő, Kér és Keszi.
:23. Ezek a nevek szétszórva megtalálhatók számos helynévben az egész Kárpát-medencében.
:24. Így például a Megyer név olyan településeken fordul elő, amelyek elnevezése a vezető törzsre utal.
:25. A Megyer törzsnév emellett rokonságban áll a „magyar” önelnevezéssel.
:26. Ebből a rokonságból következtetni lehet a Megyer-törzs vezető szerepére.
:27. A törzsi nevek országszerte való elterjedése fontos kutatási problémát vet fel.
:28. Ha a törzsek zárt közösségben telepedtek volna le egy területen, neveiknek ott gyakrabban kellett volna előfordulniuk.
:29. Valójában azonban a nevek a medence nagy részén elszórtan fordulnak elő.
:30. Ez az elszórtság arra utal, hogy a törzsek nem maradtak összetartó egységként.
:31. Feltehetően a törzsek egyes részeit szándékosan osztották szét az országban.
:32. Egy ilyen eloszlás a meghódított területek biztosítását és ellenőrzését szolgálta.
:33. A szétszórt törzsi csoportok nagyobb területet tudtak felügyelni, mint a zárt egységek.
:34. Ugyanakkor a szétszóródás megakadályozta, hogy az egyes törzsek túl erős, zárt blokkokat alkossanak.
:35. Az eloszlás ezért a túl erős törzsfőnökök gyengítését is szolgálhatta.
:36. Ily módon a uralkodó nemzetség biztosította saját hegemóniáját.
:37. Egyes kutatók a szétszóródást tudatos hatalmi politika eredményeként értelmezik.
:38. Mások inkább későbbi áttelepülések és elmozdulások következményét látják benne.
:39. A kérdés, hogy mikor és hogyan történt a szétszóródás, ezért nyitott marad.
:40. Csak az biztos, hogy a helynevek értékes, bár nehezen értelmezhető tanúbizonyságot nyújtanak.
:41. A törzsi nevek mellett a korai vezetők személynevei is utalnak az elterjedésre.
:42. Azok a helynevek, amelyek olyan nevekre vezethetők vissza, mint Árpád vagy fiai, azok birtokait jelölik.
:43. Így például a Zoltán vagy Üllő nevű települések Árpád leszármazottainak birtokait tanúsítják.
:44. Az ilyen nevek alapján részben nyomon követhető az uralkodó nemzetség korai elterjedése.
:45. A vezetők a törzsi területek mellett nagy saját birtokokat is maguknak tartottak fenn.
:46. Ezek a közvetlen uradalmi birtokok képezték hatalmuk gazdasági alapját.
:47. Ezekből származtak jövedelmeik, az adók és a függő lakosság munkaereje.
:48. Minél kiterjedtebbek voltak ezek a birtokok, annál nagyobb volt tulajdonosuk hatalma.
:49. Árpád nemzetsége rendelkezett a legkiterjedtebb és legkedvezőbb birtokokkal.
:50. Ez az anyagi fölény alátámasztotta politikai vezető szerepét.
:51. Az ország felosztása azonban nem csak a hódítókat érintette.
:52. A leigázott lakosságot is bevonták az új birtokrendbe.
:53. A helyi lakosokat adófizető rétegként sorolták be a magyar urak alá.
:54. A földdel együtt a hódítóknak jutottak az azon élő emberek is.
:55. Ezek a lakosok adót, szolgálatot és munkát nyújtottak új uraiknak.
:56. A területek felosztása így magában foglalta a munkaerő elosztását is.
:57. Aki egy területet kapott, egyúttal annak lakossága feletti rendelkezési jogot is megszerezte.
:58. Ily módon a felosztás összekapcsolta a földbirtoklást és az emberek feletti uralmat.
:59. Ebből a viszonyból alakult ki a korai Magyarország társadalmi rétegződése.
:60. Ennek élén a magyar harcos arisztokrácia állt, mint földbirtokos réteg.
:61. Alattuk a kisebb birtokkal rendelkező szabad magyarok következtek.
:62. A társadalmi ranglétra legalján a függő parasztok és a szolgák álltak.
:63. A leigázott őslakosok e függő rétegek jelentős részét alkották.
:64. A földmegosztás így egyúttal megteremtette a társadalmi rend alapjait is.
:65. A legelőterületek elosztása különösen fontos volt a nomád életmódot folytató magyarok számára.
:66. A ló- és szarvasmarha-tenyésztés képezte a hódítók gazdasági megélhetésének alapját.
:67. A medence kiterjedt síkságai ideális legelőterületeket nyújtottak a nagy állatcsordák számára.
:68. Különösen a Nagy-Magyar Alföld volt alkalmas erre az életmódra.
:69. E legelőterületek felosztása döntő volt a törzsek jólétére nézve.
:70. Ugyanakkor figyelembe kellett venni a nyári és téli legelőket, a vízforrásokat és a vándorútvonalakat is.
:71. A nomád életmód olyan felosztást igényelt, amely lehetővé tette a szezonális vándorlást.
:72. A területek ezért kezdetben nem annyira rögzített parcellák voltak, mint inkább kiterjedt használati zónák.
:73. Csak a letelepedésre való fokozatos áttéréssel szilárdultak meg a tulajdonhatárok.
:74. A korai időszakban a felosztás így rugalmasabb maradt, mint a későbbi rögzített földtulajdon.
:75. A legelőterületek mellett más erőforrások is a felosztás tárgyát képezték.
:76. Ide tartoztak a sótelepek, a folyóátkelőhelyek, az erdők és a közlekedési útvonalak.
:77. Különösen Erdély sókitermelése volt nagy gazdasági értékű.
:78. Aki ilyen erőforrásokat ellenőrzött, jelentős bevételi forrásokkal rendelkezett.
:79. A kulcsfontosságú erőforrások elosztása ezért a felosztás fontos részét képezte.
:80. A stratégiailag fontos pontokat is célzottan ellenőrzés alá vonták.
:81. A folyóátkelőhelyek, a hegyi hágók és az erődített helyek biztosították a környék feletti uralmat.
:82. Ezek ellenőrzése elengedhetetlen volt a medence katonai biztonságához.
:83. A felosztás tehát egyszerre vette figyelembe a gazdasági és a stratégiai szempontokat.
:84. A felosztás egyik különleges szempontja a határok biztosítása volt.
:85. A medence peremterületeit különleges intézkedésekkel védték.
:86. A határok mentén lakatlan védőzónák alakultak ki, amelyeket később gyepűnek neveztek.
:87. A gyepű kifejezés ezeket a kopár, szándékosan szabadon tartott határsávokat jelöli.
:88. Ezek a zónák megnehezítették a támadók bejutását, és előrejelzési időt biztosítottak a védőknek.
:89. A bozótosokat, mocsarakat és erdőket is bevonták ebbe a határvédelmi rendszerbe.
:90. A határmenti puszták mögött őrszázadok telepedtek le, amelyek a hágókat és átkelőhelyeket felügyelték.
:91. Ezek a határőrök katonai szolgálatukért cserébe földet kaptak.
:92. A határterületek felosztása így különleges, biztonsági szempontokból fakadó szabályokat követett.
:93. Összekapcsolta a földjuttatást a védelmi kötelezettséggel.
:94. Ily módon a határok biztosítása beépült a birtokrendbe.
:95. A medence földrajzi felépítése meghatározta az egész felosztást.
:96. A nagy folyók, a Duna és a Tisza természetes határokat és tájékozódási vonalakat alkottak.
:97. Ezek a medencét olyan régiókra osztották fel, amelyek mindegyike sajátos feltételekkel rendelkezett.
:98. Az elosztás ezekhez a természeti adottságokhoz igazodott.
:99. A termékeny árterületek, legelők és átkelőhelyek határozták meg az egyes területek értékét.
:100. A törzsek olyan részesedéseket kaptak, amelyek tükrözték ezeket a különböző tulajdonságokat.
:101. Az elosztás így szorosan kapcsolódott a medence természeti területeihez.
:102. Az Anonymus Árpád hűségeseinek történő földadományozás formájában írja le az elosztást.
:103. Leírásában Árpád személyesen jelöl ki bizonyos területeket az egyes vezéreknek.
:104. Ezek az adományozások a hűség és a harcban tanúsított érdemek jutalmának tűnnek.
:105. Az Anonymus ezzel számos korabeli nemesi családot kapcsol a földhódításhoz.
:106. Így a hódítási időszakból származó állítólagos eredetükre hivatkozva indokolja birtoklási igényeiket.
:107. Ez az elbeszélés elsősorban a nemesség legitimálását szolgálta 1200 körül.
:108. Ezért a tényleges felosztás történelmi forrásaként óvatosan kell értelmezni.
:109. A névtelen szerző a későbbi birtokviszonyokat visszavetítette a földszerzés idejére.
:110. Elbeszélése mindazonáltal tartalmaz egy valós magot a felosztás logikájáról.
:111. A földet valóban rang, hűség és érdem alapján osztották ki a szövetség tagjai között.
:112. A nemességnek a földszerzéshez fűződő kötődése évszázadokon át fontos önazonosság-elem maradt.
:113. Számos nemesi család büszkén vezette vissza eredetét az 896-os hódítókra.
:114. Ez a származás a nemesi eredet és az ősi jogok bizonyítékának számított.
:115. A földfelosztás így a későbbi nemesi rend alapító aktusává vált.
:116. Az osztás azonban nem egyszeri, lezárt folyamat volt.
:117. Az osztás a hódítás évei alatt húzódott, és folyamatosan módosult.
:118. Minden újonnan meghódított területtel új földterületek kerültek az osztásba.
:119. Az első szakasz elsősorban a Tisza túlsó partján fekvő keleti síkságot érintette.
:120. Csak később következett a nyugat-duna-vidék felosztása.
:121. A felosztás így párhuzamosan haladt a hódítás előrehaladásával.
:122. A tényleges földszerzés után is voltak változások és átrendeződések.
:123. Belső hatalmi küzdelmek és a nemzetségek kihalása újraelosztásokhoz vezetett.
:124. Az eredeti felosztás ezért nem maradt változatlan az évszázadok során.
:125. Ennek ellenére ez határozta meg a korai birtokrend alapszerkezetét.
:126. Ez az alapszerkezet tartósan meghatározta az ország további fejlődését.
:127. I. István alatt, az államalapítással a felosztás alapvetően megváltozott.
:128. István királyi közigazgatási körzetekre, a megyéket.
:129. Ezek a megyék fokozatosan felváltották a régi törzsi felosztást.
:130. A törzsi területek helyébe egy királyi irányítású területi rendszer lépett.
:131. Az ország nagy része királyi birtokká vált, amelyet a járások igazgatói irányítottak.
:132. A járásigazgató, magyarul ispán, a király megbízásából igazgatta a körzetet.
:133. Ezzel a föld feletti rendelkezés a törzsről a koronára szállt át.
:134. A régi, törzsi alapú felosztás így állami renddé alakult át.
:135. Ez a változás jelölte a törzsi társadalomból a királyságba való átmenetet.
:136. Az eredeti felosztásra vonatkozó emlék azonban még sokáig élénken megmaradt.
:137. Hatása továbbra is érezhető volt a nemesség önképében és a helynevekben.
:138. A térképen szereplő törzsi nevek túlélték a politikai átszervezést.
:139. Így a helynevek a mai napig tanúskodnak a törzsek eredeti eloszlásáról.
:140. A helynévkutatás ezért központi eszköz a felosztás kutatásában.
:141. Kiegészíti a szűkös írásos forrásokat egy saját bizonyítási szinttel.
:142. A törzsi nevek eloszlásából rekonstruálhatók a települési mintázatok.
:143. Ezek a minták utalnak az ország eredeti felosztására.
:144. Értelmezésük azonban a későbbi elmozdulások miatt továbbra is nehéz.
:145. Egyes helynevek esetleg csak áttelepülések után jöhettek létre.
:146. A kutatásnak ezért meg kell különböztetnie az eredeti és a későbbi eloszlást.
:147. Ez a megkülönböztetés módszertani szempontból igényes, és nem mindig egyértelműen meghatározható.
:148. E nehézségek ellenére kirajzolódik a felosztás alapvető képe.
:149. Középpontjában a Duna középső szakaszát körülvevő, az uralkodó nemzetség területe állt.
:150. Ezt körülvéve terültek el a többi törzs területei.
:151. A határokon határvidékek és őrszemcsapatok biztosították a területet.
:152. A kulcsfontosságú erőforrásokat és stratégiai pontokat különös ellenőrzés alatt tartották.
:153. A leigázott lakosságot függő rétegként rendelték a területekhez.
:154. Ez az alapkép egyesíti a katonai, gazdasági és társadalmi szempontokat.
:155. Ez a felosztás egy átgondolt, a hatalom biztosítását szolgáló rendszerként jelenik meg.
:156. A felosztás így jóval több volt, mint puszta zsákmánymegosztás.
:157. A hódított terület tartós szervezésének eszköze volt.
:158. Ebben a győzelem összekapcsolódott a meghódított terület rendjének kialakításával.
:159. Ez a kapcsolat különböztette meg a magyarokat a pusztán fosztogató hódítóktól.
:160. Nem az ideiglenes zsákmányra, hanem az állandó birtokra törekedtek.
:161. A terület felosztása volt a döntő lépés ennek a tartós jellegnek a megteremtése felé.
:162. Rendezett felosztás nélkül az uralom nem lett volna tartós.
:163. A felosztás minden törzsnek biztosította a részét, és megelőzte a belső konfliktusokat.
:164. A világos tulajdonviszonyok megakadályozták a legtermékenyebb területekért folyó vitákat.
:165. Ily módon a felosztás hozzájárult a szövetség belső békéjéhez.
:166. A részesedések igazságos kiegyenlítése megerősítette a koalíció összetartását.
:167. Árpád vezetése valószínűleg fontos szerepet játszott ebben a kiegyenlítésben.
:168. Tekintélye biztosította, hogy az összes törzs elismerje az elosztást.
:169. Így a föld felosztása szorosan összekapcsolódott a nemzetség vezető szerepével.
:170. A rendezett elosztás egyúttal a működőképes uralom bizonyítéka is volt.
:171. Ez azt mutatta, hogy a szövetség többre volt képes, mint puszta hódításra.
:172. A magyarok ezzel szervezeti érettséget és politikai előrelátást bizonyítottak.
:173. Ezek a képességek különböztették meg művüket a korábbi sztyeppei népek mulandó birodalmaitól.
:174. Az avarok és a hunok hódítottak, de nem hagytak hátra tartós rendet.
:175. A M magyarok viszont a felosztással megteremtették egy tartós közösség alapjait.
:176. A felosztott zsákmányból rendezett ország lett, szilárd birtokstruktúrával.
:177. Ez a struktúra túlélte a földfoglalás időszakát, és meghatározta a későbbi királyságot.
:178. A föld felosztása így képezi a magyar társadalmi rend alapját.
:179. Ez a hódítók győzelmét tartós területi és társadalmi renddé alakította át.
:180. A területek felosztása bizonyul annak a döntő lépésnek, amely a Kárpát-medence meghódításából tartós hazát teremtett.

=== 2.11.5 – Az első év: biztosítás és konszolidáció ===

:1. A földhódítás utáni első évben a valódi feladat nem a hódításban, hanem a megszerzett területek biztosításában állt.
:2. Egy meghódított ország csak akkor válik tartós hazává, ha megerősítik a belső és külső veszélyekkel szemben.
:3. A Kárpát-medencébe való bevonulást közvetlenül követő szakaszt ezért a konszolidáció és a biztosítás jellemezte.
:4. Az „első év” kifejezés ebben az összefüggésben nem annyira egy pontos időtartamra utal, mint inkább a megerősítés legkorábbi szakaszára.
:5. Ebben a szakaszban az volt a feladat, hogy a katonai úton elért eredményeket stabil rendbe szervezzék.
:6. A magyarok előtt az a feladat állt, hogy egy hatalmas területet uraljanak és szervezzenek.
:7. Ez a feladat nagyobb kihívást jelentett, mint maga a gyors hódítás.
:8. Az elsődleges gondot az új ország határainak biztosítása jelentette.
:9. A Kárpát-medencét ugyan hegyek vették körül, de hágói továbbra is sebezhetőek maradtak.
:10. A Kárpátok északkeleti hágóit, amelyeken keresztül a törzsek egy része bevándorolt, őrizni kellett.
:11. Hasonlóképpen a nyugati és déli bejáratokat is éber őrzéssel kellett ellátni.
:12. A legfrissebb tapasztalatok óvatosságra intettek, hiszen az etelközi táborok elvesztése még friss emlék volt.
:13. A pecsenegék váratlan támadása megmutatta, milyen pusztító hatással járhatnak a nem őrzött határok.
:14. Ebből a fájdalmas tanulságból fakadt az akarat, hogy az új határokat jobban megvédjék.
:15. A medence szélein fokozatosan kialakultak a lakatlan védőövezetek.
:16. Ezeket a határvidéki pusztaságokat később „gyepű” néven emlegették.
:17. Ezek egymásból szándékosan szabadon hagyott erdősávokból, mocsarakból és bozótosokból álltak.
:18. Az ilyen övezetek megnehezítették a támadók bejutását, és értékes előrejelzési időt biztosítottak a védőknek.
:19. Ezen pusztaságok mögött őrcsapatok telepedtek le, amelyek ellenőrizték az átkelőhelyeket.
:20. Így a medence a természet által kialakított, nehezen támadható erődítmény lett.
:21. A medence védett fekvése döntő előnyt jelentett.
:22. A környező hegyek természetes védőfalat képeztek a külső támadások ellen.
:23. Csak néhány hágó tette lehetővé a bejutást, és ezeket célzottan lehetett biztosítani.
:24. Ez a természetes védelem jelentősen megkönnyítette a terület konszolidációját.
:25. A medence belsejében viszont először meg kellett szilárdítani a hatalmat.
:26. A leigázott lakosságot be kellett illeszteni az új rendbe.
:27. A még ellenállást tanúsító helyi hatalmakat végleg le kellett győzni.
:28. A belterület biztosítása így ugyanolyan fontos volt, mint a határok védelme.
:29. Az első szakasz egyik központi feladata a meghódított területek felosztása volt.
:30. Csak a rendezett felosztás teremtett egyértelmű tulajdonviszonyokat a törzsek között.
:31. Minden törzs megkapta a saját települési területét, és megvédte azt a szomszédai ellen.
:32. Ez az elosztás megelőzte a legtermékenyebb földterületekért folyó belső konfliktusokat.
:33. A világos részesedések elősegítették a szövetség összetartását a veszélyes kezdeti időszakban.
:34. Az uralkodó Árpád-ház biztosította magának a medence központi magterületét.
:35. Ebből a központi elhelyezkedésből az egész országot felügyelni lehetett.
:36. A többi törzs a kijelölt területeit körbeölelő gyűrűben vette birtokba.
:37. Így alakult ki az első szakaszban a korai birtokrend alapszerkezete.
:38. A föld elosztásával együtt járt a lakosság feletti uralom megszilárdítása.
:39. A helyi lakosság adófizetési kötelezettséget vállalt, és beépült az új rendszerbe.
:40. Adót, szolgálatot és munkát teljesített a magyar urak számára.
:41. Cserébe védelmet kapott, és életmódját nagyrészt tovább folytathatta.
:42. Ez a szabályozott viszony stabilizálta a helyzetet a meghódított területeken.
:43. A hódítóknak szükségük volt a helyi parasztok munkaerejére.
:44. Ezért saját érdekükben állt a leigázott lakosság megőrzése.
:45. A rendezett beilleszkedés előnyösebb volt, mint az erőszakos kiűzés.
:46. Így a hódítók és a lakosság közötti ellentétből fokozatosan rendezett együttélés alakult ki.
:47. A konszolidáció így a társadalmi feszültségek enyhítését is magában foglalta.
:48. Az első szakasz további feladata a gazdasági alapok biztosítása volt.
:49. A magyaroknak az új legelőkön kellett elhelyezniük és ellátniuk állataikat.
:50. A medence hatalmas síkságai ideális feltételeket biztosítottak ehhez.
:51. Különösen a Nagy-alföld volt alkalmas a ló- és szarvasmarha-tenyésztésre.
:52. A legelők, vízforrások és vándorútvonalak elosztását szabályozni kellett.
:53. A nyári és téli legelőket úgy kellett kiosztani, hogy a csordák jól szaporodhassanak.
:54. A nomád gazdálkodásmód kezdetben az egész földhasználatot meghatározta.
:55. Emellett az ott letelepedett parasztok terméshozamai is egyre nagyobb jelentőségre tettek szert az ellátás szempontjából.
:56. Az állattenyésztés és az átvett szántóföldi gazdálkodás összekapcsolása biztosította az élelmezést.
:57. Így korán kialakult egy vegyes gazdaság, amely nomád és letelepedett elemekből állt.
:58. Ez a keverék teremtette meg az alapot a későbbi letelepedéshez.
:59. Az élelmezés biztosítása kiemelkedő fontosságú volt rendkívül fontos volt.
:60. Egy éhező közösség nem tudta volna sokáig fenntartani uralmát.
:61. Ezért a gazdasági stabilizálás a legsürgetőbb feladatok közé tartozott.
:62. Az első szakaszban a fontos erőforrások feletti ellenőrzést is biztosították.
:63. Ide tartoztak a sótelepek, a folyóátkelőhelyek és a fontos közlekedési útvonalak.
:64. Különösen a hegyvidéki só volt értékes kincs.
:65. Aki ilyen erőforrásokat ellenőrzött, jelentős bevételekhez jutott.
:66. Ezek biztosítása megerősítette az uralkodó nemzetség hatalmát.
:67. A szövetség politikai szervezetét az első szakaszban meg kellett szilárdítani.
:68. Az élén Árpád és nemzetsége állt.
:69. Emellett a többi törzsfőnök is megtartotta saját tekintélyét.
:70. Meg kellett őrizni az egyensúlyt a központi vezetés és a törzsi önállóság között.
:71. Árpád feladata volt ennek az egyensúlynak a biztosítása és a konfliktusok elkerülése.
:72. Elismert tekintélye tartotta össze a szövetséget a kritikus kezdeti időszakban.
:73. Egységes vezetés nélkül a szövetség könnyen széteshetett volna.
:74. A belső egység ezért a konszolidáció előfeltétele volt.
:75. A források erről a korszakról csak nagyon hiányosan számolnak be.
:76. Maguk a magyarok nem hagytak hátra kortárs írásos tanúvallomásokat.
:77. A kevés beszámoló külső, gyakran egyházi szerzőktől származik.
:78. Őket a magyar támadások érdekelték, nem pedig a belső rendjük.
:79. A biztosításról és a konszolidációról a külső források nagyrészt hallgatnak.
:80. A magyar hagyományt csak évszázadokkal később írva le.
:81. A korai időszakot inkább legendásan, mint történelmileg pontosan ábrázolja.
:82. Ezért a kutatás ebben a fázisban elsősorban a régészetre támaszkodik.
:83. A temetkezési helyek és a települési leletek utalnak a legkorábbi megtelepedésre.
:84. Megmutatják, hogyan rendezkedtek be a magyarok a meghódított területeken.
:85. A leletek bizonyítják, hogy a hódítók és a helyi lakosság egymás mellett élt.
:86. Ez az egymás mellett élés a rendezett beilleszkedés mellett szól, nem pedig az elüldözés mellett.
:87. Az első szakasz anyagi kultúrája ötvözi a sztyeppei és a helyi elemeket.
:88. Ebből kiolvasható egy összeolvadási folyamat kezdete.
:89. Az régészet így kiegészíti a hallgatag írott forrásokat.
:90. Ebből egy fokozatos, rendezett megszilárdulás képe rajzolódik ki.
:91. E kép szerint a konszolidáció nagyrészt jelentős belső megrázkódtatások nélkül zajlott le.
:92. A legkorábbi szakaszból nem maradtak fenn a szövetség belsejében zajló nagyobb hatalmi küzdelmekről szóló feljegyzések.
:93. Az Árpád-ház szigorú vezetése hozzájárult ehhez a belső nyugalomhoz.
:94. Ez az összetartás különböztette meg a magyarokat a viszálykodó szövetségektől.
:95. Lehetővé tette az uralom zavartalan megszilárdulását.
:96. Az első szakasz tehát sokkal inkább a belső rend megteremtését szolgálta, mint új hódításokat.
:97. Csak a hatalom megszilárdítása után fordultak a magyarok ismét támadó vállalkozások felé.
:98. A biztosítás, majd a későbbi terjeszkedés sorrendje tervszerű eljárásra utal.
:99. Ez különböztette meg a földhódítást a rendezetlen népvándorlástól.
:100. A magyarok nem cselekedtek meggondolatlanul, hanem először megszilárdították birtokaikat.
:101. Ez a bölcsesség volt a tartós siker előfeltétele.
:102. A biztosítás magában foglalta a szomszédos hatalmak figyelemmel kísérését is.
:103. Nyugaton feküdt a belső harcok által meggyengített Kelet-Frank Birodalom.
:104. Délen továbbra is létezett a bolgár birodalom Szimeon cár vezetése alatt.
:105. Északon a Nagy-Morva Birodalom 894 utáni években.
:106. A magyaroknak figyelmesen kellett követniük e szomszédok szándékait.
:107. A diplomáciai kapcsolatok és szövetségek kiegészítették a katonai biztonságot.
:108. A változó szövetségekkel kapcsolatos tapasztalatok meghatározták a külpolitikai ügyességet.
:109. A magyarok már korábban is zsoldosként működtek közre a hatalmak között.
:110. Ezt a hozzáértést most új helyzetük biztosítására használták fel.
:111. A szomszédok figyelemmel kísérése az új veszélyek korai elhárítását szolgálta.
:112. Különös aggodalmat továbbra is a keleti pechenegek jelentettek.
:113. Őket a magyarok korábban Etelközből űzték el.
:114. Nem lehetett kizárni, hogy erről az irányból újabb támadás érkezik.
:115. A keleti határokat ezért különös éberséggel őrizték.
:116. Etelköz elvesztésének emléke figyelmeztető példaként maradt fenn.
:117. Ez megerősítette az akaratot, hogy az új földet jobban védjék, mint a régit.
:118. A korábbi kudarcból fakadt az elszántság a alapos védelemre.
:119. Ez a tanulság meghatározta a konszolidációs szakasz egész politikáját.
:120. Belpolitikai téren folytatódott a leigázott területek beolvasztása.
:121. A helyi struktúrákat részben átvették, részben újakkal váltották fel.
:122. Ahol hasznosnak bizonyult, a magyarok megtartották a bevált intézményeket.
:123. Ez a pragmatikus hozzáállás megkönnyítette az uralom megszilárdítását.
:124. Ez a hajlandóságot mutatta arra, hogy tanuljanak a helyi lakosságtól.
:125. Ebből a tanulásból fakadt az életmód fokozatos változása.
:126. A nomád hódítók lassan közeledtek az letelepedett világhoz.
:127. Ez a változás már a konszolidáció első szakaszában megkezdődött.
:128. Generációkon át tartott, és mélyrehatóan megváltoztatta az országot.
:129. Az ország biztosítása fektette le az alapját e későbbi fejlődéshez.
:130. Megszilárdult uralom nélkül a változás nem lett volna lehetséges.
:131. A konszolidáció így minden további történelmi esemény előfeltétele volt.
:132. A hódítást tartós birtokká alakította át.
:133. A hódítók táborából fokozatosan rendezett közösség lett.
:134. Ez az átmenet nem hirtelen, hanem lépésről lépésre zajlott le.
:135. Az első szakasz jelölte e hosszú folyamat kezdetét.
:136. Ez volt a küszöb a vándorlás és a tartós letelepedés között.
:137. Ezzel kezdődött a magyarok gyökereinek megvetése a Kárpát-medencében.
:138. Ez a letelepedés különböztette meg őket a korábbi, ugyanazon a területen élő sztyepp népektől.
:139. Az avarok és a hunok ugyan hódítottak, de nem sikerült tartósan megerősíteniük pozíciójukat.
:140. Birodalmaik vezetőik halála után gyorsan szétesettek.
:141. A magyarok ezzel szemben kezdettől fogva alaposan biztosították birtokaikat.
:142. Ez a alapos biztosítás magyarázza műveik tartós fennmaradását.
:143. A konszolidáció így a tartós siker kulcsa volt.
:144. Ez különböztette meg a magyarokat a pusztán fosztogató hódítóktól.
:145. Céljuk nem az átmeneti zsákmány volt, hanem egy állandó hazájuk.
:146. A vidék biztosítása közvetlenül ezt a célt szolgálta.
:147. Ez teremtette meg a feltételeket a medencében való tartós létezéshez.
:148. Csak ezen az alapon lehetett a későbbi fosztogató hadjáratokat végrehajtani.
:149. A biztosított medence szilárd visszavonulási teret nyújtott a lovasoknak.
:150. Ebbe a vidékbe tértek vissza hadjárataik után zsákmányukkal visszatértek.
:151. A konszolidáció a medencét minden további vállalkozás kiindulópontjává tette.
:152. Így kapcsolódott össze a belső biztosítás a későbbi külső terjeszkedéssel.
:153. Mindkét szakasz egy átgondolt átfogó stratégia része volt.
:154. Először a hatalom megszilárdítása, majd kiterjesztése.
:155. Ez a sorrend a politikai és katonai érettségről tanúskodik.
:156. A magyárokat tervszerűen cselekvő közösségként mutatja be.
:157. Az első szakasz ezért több volt, mint puszta kivárás.
:158. Az új rend aktív kialakítása volt.
:159. Ebben fektették le a több évszázadra szóló alapokat.
:160. A határok, a belföld és a gazdaság biztosítása egymásba fonódott.
:161. Csak ezek együttes hatása tette teljessé a konszolidációt.
:162. E feladatok mindegyike önmagában is elengedhetetlen volt.
:163. Együtt biztosították a fiatal uralom fennmaradását.
:164. Árpád vezetése ezeket a feladatokat egy kézben tartotta össze.
:165. Hatósága egyesítette a katonai, gazdasági és politikai biztonságot.
:166. Így az első szakasz uralmának próbájává vált.
:167. Sikeressége megerősítette vezető szerepét a szövetségben.
:168. A sikeres konszolidáció egyúttal megszilárdította nemzetségének helyzetét is.
:169. Ebből fakadt az Árpádok tartós hegemóniája.
:170. A földhódítás utáni első szakasz így kettős jelentőségű volt.
:171. Biztosította az országot, és egyúttal megerősítette az uralkodó dinasztiát.
:172. Mindkét hatás meghatározó volt az ország további történelmében.
:173. A tárgyilagos kutatás hangsúlyozza ennek a gyakran figyelmen kívül hagyott szakasznak a jelentőségét.
:174. A látványos hódítás könnyen eltakarja a konszolidáció csendes munkáját.
:175. De csak a konszolidáció tette a hódítást tartós sikerré.
:176. Enélkül a területfoglalás csak egy múló esemény maradt volna.
:177. Ennek köszönhetően a Kárpátok medencéje a magyarok tartós hazájává vált.
:178. A meghódított területek biztosítása tehát a kezdeti időszak valódi munkája volt.
:179. Ez a hódítók győzelmét szilárd, rendezett létezéssé alakította.
:180. A biztosítás és a konszolidáció első szakasza a hódításból a tartós magyar államalakulásba való döntő átmenetnek bizonyul.

=== 2.11.6 – 896-os év, mint fordulópont: a magyar történelem kezdete ===

:1. Az 896-os év jelzi azt a fordulópontot, amikor egy vándorló sztyeppei népből tartósan letelepedett európai nemzet lett.
:2. Ez az időpont egyszerre történelmi esemény és szimbolikus mérföldkő.
:3. Történelmi eseményként 896 a magyarok Kárpát-medencében való letelepedésének döntő szakaszát jelöli.
:4. Szimbolikus mérföldkőként a tényleges magyar történelem hagyományos kezdetének számít.
:5. Mindkét jelentés szorosan összefonódik és egymást feltételezi.
:6. 896 előtt a magyarok a hatalmas eurázsiai sztyeppén a sok nép egyike voltak.
:7. 896 után már az európai történelem szerves részének számítanak.
:8. Ez a sztyeppéről Európába való átmenet képezi a fordulópont lényegét.
:9. A földfoglalással egy nép tartósan összekapcsolódott egy meghatározott területtel.
:10. Ez a nép és a föld közötti kapcsolat alapozta meg a magyar államiságot.
:11. A vándorló közösségből egy tartós közösség magja lett.
:12. Az előző évszázadokban a magyarok nomádként vándoroltak különböző területeken.
:13. Levedia és Etelköz csupán átmeneti állomásai voltak vándorlásuknak.
:14. A Kárpát-medence viszont tartós és végleges hazájukká vált.
:15. Ez a véglegesség különbözteti meg 896-ot az összes korábbi állomástól.
:16. Csak itt ért véget a nép évszázadokon át tartó vándorlása.
:17. Az érkezésből maradás lett, a maradásból pedig történelem.
:18. Ebben az értelemben 896 jelzi a magyar történelem kezdetét szűkebb értelemben.
:19. A kutatások azonban hangsúlyozzák, hogy 896 nem annyira pontos, mint inkább szimbolikus dátum.
:20. A tényleges bevándorlás több éven át, 894 és 900 között zajlott.
:21. Az 896-os évre való rögzítés csak későbbi számítások eredményeként jött létre.
:22. Ez egy többéves folyamatot sűrít össze egy emlékezetes dátumba.
:23. Az ilyen szimbolikus dátumok számos nép történetírásában elterjedtek.
:24. Ezek tájékozódási pontként szolgálnak, és megalapozzák a kollektív emlékezetet.
:25. Magyarország számára pontosan ezt a funkciót tölti be az 896-os év.
:26. A bonyolult területfoglalást egy megragadható kiindulási pontba sűríti.
:27. Ez a kiindulási pont strukturálja az egész magyar történelmi képet.
:28. Minden későbbi esemény ebből kiindulva értelmezhető fejlődésként.
:29. 896 előtt helyezkedik el a nép őstörténete és kora történelme.
:30. 896 után kezdődik Magyarország országának tényleges történelme.
:31. Ez a tagolás adja a dátumnak kiemelkedő jelentőségét.
:32. Az 896-os fordulópont egyúttal mélyreható következményekkel járt egész Közép-Európára nézve.
:33. A magyarok érkezése tartósan megváltoztatta a régió politikai térképét.
:34. A Nagy-Morva Birodalom röviddel 900 után végleg szétesett.
:35. Ezzel együtt eltűnt a térség legjelentősebb szláv hatalma.
:36. A szláv világot a magyar ék tartósan kettészakította.
:37. Az északi nyugati szlávok és a déli déli szlávok egymástól elszakadtak.
:38. Ez az elválasztás nyelvi és politikai szempontból a mai napig hatással van.
:39. Így 896 eseményeinek következményei messze túlmutatnak Magyarország határain.
:40. Ez az év fordulópontot jelent az egész kontinens történelmében.
:41. A magyarokkal egy új, tartós szereplő lépett az európai színpadra.
:42. Ez a szereplő évszázadokon át jelentős szerepet játszott.
:43. E szerep gyökerei közvetlenül 896-ig nyúlnak vissza.
:44. Eleinte persze a magyarok a Nyugat számára elsősorban fenyegetésként jelentek meg.
:45. Az 896 utáni évtizedeket a Nyugat-Európába irányuló portyáik jellemezték.
:46. Ezek a portyák egészen Olaszországig, Burgundiáig, Szászországig és az Atlanti-óceánig vezettek.
:47. A biztonságos medence eközben bázisként és visszavonulási helyként szolgált.
:48. Így 896 egyúttal a Nyugat számára a rettegés korszakának kezdetét is jelentette.
:49. Csak a Lechfeldi csata veresége 955-ben vetett véget ennek a szakasznak.
:50. Ezt követően a magyarok szomszédjaikkal való viszonya alapvetően megváltozott.
:51. A rablókból fokozatosan szomszédok lettek, végül pedig a keresztény népek családjának tagjai.
:52. Ez a változás az 896-os tartós letelepedéssel vette kezdetét.
:53. A stabil otthon nélkül a későbbi integráció nem lett volna lehetséges.
:54. Így az 896-os fordulópont már magában hordozta a későbbi beilleszkedés csíráját.
:55. A földszerzés tehát mind a rablóhadjáratok, mind azok leküzdésének előfeltétele volt.
:56. Mindkettő része annak a történelemnek, amely 896-ban vette kezdetét.
:57. Az 896-os év egy másik döntő szempontja a nyelvi dimenzió.
:58. Az állandó letelepedéssel a magyar nyelv meghonosodott a medencében.
:59. A magyar nyelv a finn-ugor nyelvcsaládhoz tartozik.
:60. Alapvetően különbözik a környező szláv és germán nyelvektől.
:61. Figyelemre méltó megállapítás, hogy ez az idegen nyelv tartósan meg tudott maradni, figyelemre méltó megállapítás.
:62. A mai napig ez az egyetlen finn-ugor nyelv, amely Közép-Európa egyik nagy államnyelvének rangját élvezi.
:63. Ez az egyedülálló helyzet közvetlenül az 896-os területfoglalásból ered.
:64. A szilárd hazája nélkül a nyelv aligha tudott volna megmaradni.
:65. Így 896-ban a nép nemcsak egy országhoz, hanem egy tartós nyelvi otthonhoz is.
:66. A „magyar” önmegnevezés egészen ezekre a korai időkig nyúlik vissza.
:67. Ez a név egyaránt jelöli a népet és nyelvét is.
:68. 896-ban ez a név véglegesen összekapcsolódott a Kárpát-medencével.
:69. A vándorló magyar népből lett Magyarország letelepedett népe.
:70. Az idegen „Ungarn” elnevezés más eredetű.
:71. Az onogúrok nevétől származik, amely egy török törzsszövetség volt.
:72. Latin közvetítés révén ebből alakultak ki a „Hungarus” és „Ungarn” formák.
:73. A földfoglalással mindkét név tartósan egy területhez kötődött.
:74. Így 896 egyben a nép, a nyelv és a föld szilárd összekapcsolódásának kezdetét is jelzi.
:75. Ez az összekapcsolódás minden tartós nemzet alapvető jellemzője.
:76. Ennek megalapozásában rejlik a fordulópont mélyebb jelentése.
:77. Magyarország történelmi önértelmezése szempontjából 896-nak kiemelkedő jelentősége van.
:78. Ez a nemzet alapító mítosza.
:79. Helyzete összehasonlítható más népek eredetmítoszaival.
:80. Ahogy Róma ismeri alapításának napját, úgy ismeri Magyarország az 896-os évet.
:81. Az ilyen alapítási dátumok összekapcsolják a történelmi emlékezetet a nemzeti identitással.
:82. Szilárd horgonypontot jelentenek egy nép történelmében.
:83. A 896-os év a mai napig betölti ezt a szerepet a magyarok számára.
:84. 1896-ban Magyarország ünnepelte a honfoglalás ezeréves jubileumát.
:85. Ezek az évezredes ünnepségek a nemzeti öntudat egyik csúcspontját jelentették.
:86. Az évforduló alkalmából számos emlékmű és építmény született.
:87. A leghíresebb közülük a budapesti Hősök terén álló millenniumi emlékmű.
:88. Árpád fejedelmet ábrázolja a hét törzsfőnök között.
:89. Feszty Árpád monumentális körfestménye is ebből az időből származik.
:90. Ezek a műalkotások örökre bevésődtek a közgondolkodásba 896-ról.
:91. Láthatóvá tették a fordulópontot minden generáció számára.
:92. A mai napig ezek határozzák meg a földhódítás népszerű képét.
:93. A millenniumi ünnepségek megmutatták, milyen élénken maradt fenn az 896-os események emléke.
:94. Összekötötték a távoli múltat a 19. század jelenével.
:95. Ugyanakkor a történelmi tényeket romantikus idealizálással keverték össze.
:96. A modern kutatás igyekszik kijavítani ezt az idealizált képet.
:97. Gondosan megkülönbözteti az eseményt és annak későbbi értelmezését.
:98. Az esemény a 896 körüli történelmi területfoglalás.
:99. Az értelmezés az a változó kép, amelyet a későbbi korszakok alkottak róla.
:100. Mindkét szint hozzátartozik a fordulópont megértéséhez.
:101. A kutatás szétválasztja őket, hogy megkülönböztesse a történelmet és a mítoszt.
:102. Ezzel megerősíti az esemény valós magját.
:103. Ez a mag a magyarok sikeres, tartós letelepedésében.
:104. Ezen magon a mitikus felnagyítás sem változtat semmit.
:105. Az 896-os dátum a történelem valós fordulópontja marad.
:106. Vitatható csupán a pontos időbeli meghatározás, nem maga az esemény.
:107. Egyes kutatók hangsúlyozzák, hogy az 896-os évet csak a későbbi hagyomány rögzítették.
:108. Mások a bizánci forrásokra hivatkoznak az események időpontjának meghatározásához.
:109. Vitathatatlan marad, hogy ebben az időben alapult meg az uralom a medencében.
:110. A vita a pontosságra vonatkozik, nem pedig a fordulópont tényére.
:111. Egy másik vita az úgynevezett kettős betelepüléssel kapcsolatos.
:112. Ez a vitatott tézis egy korábbi magyar nyelvű bevándorlást feltételez.
:113. Ez László Gyula régészre vezethető vissza.
:114. Ezen elmélet szerint Árpád 896-ban már egy rokon népcsoporttal találta volna szembe magát.
:115. Ezt a hipotézist a szakértői körökben nem fogadják el általánosan.
:116. Továbbra is ellentmondásos tudományos viták tárgyát képezi.
:117. Ugyanakkor jól mutatja, hogy a területfoglalással kapcsolatban még mennyi kérdés maradt nyitva.
:118. Ez is része a fordulópontról alkotott árnyalt képnek.
:119. 896 jelentősége nem merül ki a múltban.
:120. Élő emlékként nyúlik el egészen a jelenig.
:121. Ez az évszám a magyar történelemoktatás szerves része.
:122. A mai napig is formálja a nemzeti önképünket.
:123. Dalokban, emlékművekben és ünnepségeken él tovább az emlék.
:124. Így 896 a magyar nemzet emlékezetének helyszíne marad.
:125. Ehhez kapcsolódik újra és újra a kollektív identitás.
:126. Ez az identitásalkotó hatás biztosítja a dátumnak az állandó aktualitását.
:127. Az 896-os fordulópont így egyszerre jelent múltat és jelenet.
:128. Összeköti a nép kezdeteit mai tudatával.
:129. Ebben a kapcsolatban rejlik különleges ereje.
:130. A korábbi sztyeppei népektől eltérően a magyarok tartós rendet teremtettek.
:131. A hunok és az avarok ugyan uralták a medencét uralták.
:132. Birodalmaik azonban tartós utód nélkül szétesettek.
:133. A magyarok viszont tartós államot hoztak létre.
:134. Ez a különbség biztosítja 896-nak világ történelmi jelentőségét.
:135. Az letelepedés lehetővé tette a nomád életmódról az agrár társadalomra való átmenetet.
:136. Ez az átmenet több generáción át zajlott.
:137. A földfoglalással kezdődött, és a 10. század folyamán érlelődött.
:138. Csak az 1000 körül történt államalapítással ért véget.
:139. Így 896 a későbbi birodalomalapításhoz szükséges előzményként szolgál.
:140. A medence biztosítása nélkül a keresztény állam nem jött volna létre.
:141. Közvetlen vonal köti össze Árpád lovas fejedelmet István királlyal.
:142. Az Árpád-dinasztia folytonossága aláhúzza ezt a kapcsolatot.
:143. Árpádtól Istvánig egy folytonos ív húzódik.
:144. Ez az ív 896-ban kezdődik.
:145. Így 896 az egész magyar államtörténet kiindulópontja.
:146. Minden későbbi fejlemény ebből a pontból vezethető vissza.
:147. A keresztény hitre térés, az államalapítás és a királyság ezt követi.
:148. E fejlemények mindegyike a földhódításra épül.
:149. Így 896 nem csupán egy kezdet a sok közül, hanem a valódi kezdet.
:150. Ez az a pont, amelytől kezdve számolják a magyar történelmet.
:151. Ez a számlálási funkció teszi ezt a dátumot pótolhatatlanná.
:152. Ez adja meg a történelem nullpontját és irányát.
:153. Ettől kezdve rendeződnek el az összes további esemény.
:154. Ebben az értelemben 896 több, mint egy dátum.
:155. Egy egész történelmi kép alapja.
:156. Ezen az alapon nyugszik a nemzet önértelmezése.
:157. A tárgyilagos kutatás relativizálja a hagyomány számos részletét.
:158. De a fordulópont alapvető jelentőségét ez is megerősíti.
:159. A honfoglalás továbbra is a magyar korai történelem döntő fordulópontja marad.
:160. Ez a népet tartósan összekötötte egy új hazával.
:161. Ez biztosította egy egyedülálló nyelv fennmaradását.
:162. Ez teremtette meg egy tartós állam alapjait.
:163. Mindezekben rejlik 896 világ történelmi jelentősége.
:164. Ez az évszám katonai, politikai és kulturális dimenziókat.
:165. Ez egyszerre hódítás, letelepedés és alapítás.
:166. Ebben összefutnak a korai történelem összes szála.
:167. Aki meg akarja érteni a magyar történelmet, annak 896-tól kell kezdenie.
:168. Minden további fejezet erre a kiindulópontra épül.
:169. Ezek folytatják azt a fejlődést, amely itt kezdetét.
:170. Így a tekintet újra és újra visszatér ehhez a fordulóponthoz.
:171. Ez marad a magyar történelem szilárd hivatkozási pontja.
:172. Innen nyílik meg az összes későbbi esemény értelme.
:173. Így egy ostromlott sztyeppei szövetségből egy tartós állam magja lett.
:174. A vándorlásból letelepedés lett, a táborból ország.
:175. A magyarok népéből a magyar nemzet lett.
:176. Ez a hármas átalakulás 896-os földfoglalással valósult meg.
:177. Ebben rejlik a magyar történelem valódi kezdete.
:178. Ez a dátum köti össze a távoli múltat az örök jelenrel.
:179. Egyszerre jelent emlékezetet, alapítást és identitást.
:180. Így az 896-os év a magyar történelem kezdetét jelentő döntő fordulópontnak bizonyul, amely a mai napig is a nemzet önértelmezésének alapját képezi.